---
title: "Excerpts from *The History Boys*"
titleZh: "《歷史系男生》選段"
subtitle: "Alan Bennett"
subtitleZh: "Alan Bennett"
translationFrom: "en"
translationTo: ["zh-modern"]
date: "2022-03-07"
tags: ["Translation", "Drama"]
excerpt: "Thus we may arrive at the unsurprising conclusion that, for poets, the First World War was worth a good deal of denunciation."
excerptZh: "如此一來，我們便能得出這個不足為奇的結論：對詩人來說，世界第一大戰是值得一番口誅筆伐的。"
slug: "li-shi-xi-nan-sheng-xuan-duan"
order: 2
comments: true
---


## 教室

**IRWIN** 如此一來，我們便能得出這個不足為奇的結論：對詩人來說，世界第一大戰是值得一番口誅筆伐的。

戰爭中，兩方陣營都不免屍橫遍野，血流成河……“hecatombs”，你們應該在其他地方有曾讀到過這個詞……    有人知道這個詞是什麼意思嗎？

**POSNER** “一種大規模公共獻祭儀式，最開始祭品是牛。”

**DAKIN** 這個詞還挺應景的，先生，就像Wilfred Owen說的，人們像牲畜般死去。

**IRWIN** 是這樣不錯。但就憑知道這些，不值得你們沾沾自喜。還有別的嗎？來，都說出來吧。

**CROWTHER** 塹壕戰。

**LOCKWOOD** 圖窮匕見。

**TIMMS** 對兩方而言皆是如此。

**AKTHAR** 愚將。

**TIMMS** 他們都是豬頭，先生。

**DAKIN** 尤其是黑格。

**POSNER** 在凡爾賽踐踏德意志的顏面。重劃國界。

**CROWTHER** 魯爾河與萊茵蘭。

**AKTHAR** 大規模失業。通貨膨脹。

**TIMMS** 魏瑪共和國的覆滅。內亂。以及……希特勒的雄起！

**IRWIN** 所以你們的結論是，是一戰的戰果太過不盡人意，才引發了二戰。

**TIMMS** *(懷疑地)* 是。*(稍篤定地)* 是的。

*其餘人頷首。*

**IRWIN** 好一群優等生。布里斯托爾會對你們承歡獻媚，曼切斯特會向你們簞食壺漿，你們能意氣風發地走在利茲的街道上……而我，不過是位來自牛津大學抹大拉學院的一名閱卷官，正伏案審批一份翻來覆去把一句話講了整整七十頁紙的學生論文，現已昏昏欲睡……

**SCRIPPS** 但這些都是事實。

**IRWIN** 是事實，又怎麼了？會怎麼樣嗎？

不如讓我們回到1914年，考慮另一個場景。

聽好了：

德意志並不意願發動戰爭。如果當時確實有著軍備競賽這回事，那也是不列顛在遙遙領先，儘管我們毫無參與戰爭的緣由——毫無。與其參與進去，還不如就在那兒看著德意志和俄羅斯鷸蚌相爭，坐享帝國主義之成。

 這些，才是事實。

但我們為何不屑認罪？——牛羊和兵卒，屍體的數量。我們至今仍在用“我們也死了人”這藉口作幌子，搪塞在戰爭中犯下的錯。千家萬戶的壁爐上正擺著亡士的遺容。哀悼掩蓋著真相：與其說是避免遺忘，不如說是唯恐我們記住。你們應當意識到，衣冠冢，安息號……沒什麼比緬懷更教人忘卻。

現在，Dakin。

**DAKIN** 先生？

**IRWIN** 你是比黑格高尚的人。

**DAKIN** 帕斯尚爾戰役。索姆河戰役。先生，他是個屠夫呀。

**IRWIN** 是——但至少，他把物資都送到位了。不，不是的——真正威脅著黑格的後世榮光的，是那些無名烈士。如果黑格當時頭腦清楚，他應該把這些給敵人帶去了慰藉的烈士統統刨出來，再重新槍斃一次。

**LOCKWOOD** 那麼，那些詩歌又該怎麼樣呢？

**IRWIN** 它們還應該怎麼樣？如果你能讀出那些詩真正想表達的東西，那麼你應該知道它們中的大多數似乎還挺享受戰爭的。

齊格菲·薩松是個好軍官，讓大聖人歐文等不及要回到戰場去追隨他。他們嗜血的程度令人乍舌。

詩歌某種程度上是好的。增香添味。

**DAKIN** 又該用包皮喻了，是吧？綴飾一下。

**IRWIN** *(忽略Dakin的話)* 但如果你想把戰爭和政治放在一起討論，那就別考慮歐文的詩了。試試讀點吉卜林。

**AKTHAR** 多謝您了。

**IRWIN**

> 如果有人問起我們為何而死，
>
> 告訴他們，因為我們的祖輩說了謊……[^1]

換言之——

**TIMMS** 噢不，先生，很抱歉，但我得打斷您——不，對任何藝術品，我們決不能用“換言之”這個字眼。只要它還是藝術，那麼它就不會有別的什麼“言”可論。

**LOCKWOOD** 是呀，先生，這不正是藝術何以成為藝術的原因嗎？

您顯然不能對著倫勃朗的畫說“換言之”，對吧？

*Irwin正對這番莫名其妙的話一頭霧水時，Rudge開口了。*

**RUDGE** 所以怎麼樣呢，先生？考試時我該怎麼寫呢？

**IRWIN** Rudge，你大可以寫“我不必原封不動寫下老師說的每一句話。”    你亦可以寫說一戰並沒有什麼錯，一戰並不是一場悲劇。

而至於真相——Scripps，這也是你所擔憂的：對於考試來說，裁定真相併不會比口渴之於品酒或時尚之於脫衣舞來得重要。

**DAKIN** 您自己是這麼相信的嗎，先生，還是您只是讓我們這麼想？

**SCRIPPS** 您不能就這麼一筆帶過，先生

**LOCKWOOD** 不，先生。藝術終將獲勝。

*下課鈴響起。*

**SCRIPPS** 這個如何，先生？

> 那些綿長而參差的隊伍 耐心地排著
>
> 儘管已經延伸到
>
> <ruby><span class="ruby-base">大橢圓</span><rt>The Oval</rt></ruby>和<ruby><span class="ruby-base">維拉公園</span><rt>Villa Park</rt></ruby>那兒去了，
>
> 冠冕般的帽子，太陽
>
> 照在長著小鬍子的陳舊面孔上
>
> 他們笑得彷彿這不過是一場
>
> 八月銀行假日的盛狀…… [^2]

*其他學生收拾著準備離開，有些接這首拉爾金的詩著背了幾行——但都面無表情。*

**LOCKWOOD**    “如此的純真不再，無論過去將來，恍若遁回從前，一言不發——”

**AKTHAR**    “——男人們    留下一塵不染的花園，”

**POSNER**    “成千上萬的婚姻    能否再持續一段時間：”

**TIMMS**    “如此的純真不再。”

**IRWIN** 你們哪裡能打心底裡理解這些東西？*（困惑，大叫。）*這什麼也回答不了。*（離開。）*<br>

[^1]: Rudyard Kipling, *Epitaphs of the War*.

[^2]:Philip Larkin, *MCMXIV*.
