---
title: "天上隙"
subtitle: "Clairières dans le ciel — Lili Boulanger / Francis Jammes"
date: "2025-03-04"
type: "Translation"
language: "Chinese / French"
excerpt: "悉以那种能唤起仍充满新鲜感的过去的情感演唱这些旋律。"
slug: "tian-jian-qing-che"
order: 4
comments: true
---
*悉以那种能唤起仍充满新鲜感的过去的情感演唱这些旋律. . .*

## I.L 走下原野

<a href="#clairieres-pronoun-toggle" id="clairieres-pronoun-toggle" class="clairieres-pronoun-toggle" data-clairieres-pronoun-toggle aria-pressed="false" aria-label="将译文中的 L 切换为她"><ruby><span data-clairieres-pronoun>L</span><rt>Elle</rt></ruby></a>^[原文为 Elle （她），也是Lili Boulanger众多自指的符号之一。为了加强这种感受，这版翻译将原文所有“她”替换为 L。点击这个 L 可将译文中的 L 换回“她”。] 走下原野，<br />
另，鉴其开遍了<br />
水生的草木，<br />
我得摘下那些泡在水里的花。<br />
很快，湿润地，L 向高处去<br />
往那盛放的旷野。<br />
L 以高个儿女孩的<br />
拙气笑着喘着<br />
L 的双眼像薰衣草. . .

## II. L 的愉悦显得庄重

. . . L 的愉悦显得庄重。有时 L 向上望<br />
好像要看透我在<ruby>思考<rt>pensée</rt></ruby>什么。<br />
L 那时看着挺温柔，像暮色中<br />
<ruby>三色堇<rt>pensées</rt></ruby>小径那种又黄又蓝的紫色。

## III. 有时我很难过

有时我很难过。这时我就突然想起 L。<br />
我就会高兴。一会儿又难过，<br />
因为我不知道 L 爱我多深。<br />
L 的心思很好懂，<br />
其内心嫉妒地守护着<br />
仅为一人存储的无匹热情。<br />
L 在菩提花开前走了，<br />
另，因花开在 L 走后，<br />
我惊讶啊，朋友们，<br />
菩提枝上一朵花都没有。

## IV. 一个诗人说

一个诗人说他年轻的时候，<br />
诗歌从他之中开放出来，像玫瑰树上的玫瑰。<br />
当我想起 L，无尽的春天<br />
好像在我心中窸窣。<br />
仿佛神往睡莲^[Lys = Lili.]上洒下圣坛味的香水<br />
和樱桃脸颊似的珊瑚色，<br />
我，深深地，想往 L 身上洒下<br />
一种不该有名字的气味的颜色

## V. 我床脚下

我妈往我床脚下放了一个<br />
<ruby>黑皮处女<rt>Vierge Négresse</rt></ruby>[^2]。我爱这个处女<br />
及其淡淡的意大利宗教味。<br />
<ruby>洛雷托的处女<rt>Virgo Lauretana</rt></ruby>^[圣母的别称。]，站在金色背墙前，<br />
你让我想起了一千种港市售卖<br />
的<ruby>海味<rt>fruits de mer</rt></ruby>，0丝风<br />
能卷起搅起倦怠困觉的旗帜；<br />
洛雷托的处女，您知道在这些<br />
让我觉得不值 L 的爱的时刻，<br />
是您的气味洗涤了我的心酸。

## VI. 如果这一切只是一场糟糕的梦

如果这一切只是一场糟糕的梦，且我必须，<br />
梅开二度，让<br />
幻灭幻灭；<br />
且我必须梅开二度，于我暗瞑的愚行，<br />
在风雨的甜蜜中找寻，<br />
仍爱着我的空亡之声；<br />
我不知道我好不好得了啊，朋友. . .

## VII. 咱互相爱下

咱互相爱下，咱下次见面时<br />
把咱手好好伸出来。<br />
您在树荫下，<br />
在我知道我们都会坐在的长椅上坐着。<br />
咱是故在这长椅上坐着，就咱. . .<br />
将来很长一段时间，朋友，您没这个胆的. . .<br />
咱俩一起时您会有多温柔而我有多瑟瑟发抖. . .

## VIII. 您观着我，以全部灵魂

您观着我，以全部灵魂。<br />
您观着我，久久地，像蓝天。<br />
我将您的观放进我的目光. . .<br />
此观有多热诚而静谧. . .

## IX. 去年开过的丁香

去年开过的丁香，<br />
将在忧伤的园圃中再度开放。<br />
纤瘦的桃树已经绽满蓝天，<br />
像<ruby>圣体宝血日<rt>Corpus Christi</rt></ruby>的孩子们抛洒花瓣。<br />
我的心应在这些东西之间死掉，<br />
因为在果园的白色与玫色中<br />
我曾从您那儿盼着些什么东西。<br />
我的灵魂偷偷在您膝上睡着。<br />
不要拒绝，也不要扶起，<br />
免得当 L 远离您时，<br />
看见您在 L 怀中有多软弱，有多不安。

## X. 两朵耧斗菜

两朵耧斗菜在山上摇摆<br />
其中一朵对它的姐妹说：<br />
在你面前抖，好羞涩<br />
另一朵回道：如果是<br />
在被水滴穿的石头中<br />
我看到自己，我也是<br />
看到我在抖，跟你一样觉得好羞涩。<br />
风用愈发激烈的力量摩挲这两朵花，<br />
用爱填满了它们，揉进它们蓝色的心里。

## XI. 因我所受的苦难

因我所受的苦难，我蒙福的雀儿，<br />
我知他者所受之苦：因我曾一分为二<br />
我知您的守夜<br />
忧惧填膺。<br />
有时仿佛有一颗珍爱的头颅，<br />
信而真——啊，您这个亚麻花的姐妹<br />
偶尔如亚麻一样凝望天空——<br />
仿佛夜色中有一颗低垂的头颅<br />
以全部重量，永远压在我的生命之上。

## XII. 我存着一个 L 的勋绶

我存着一个 L 的勋绶，刻着<br />
一个日期和以下文字：祈祷，信仰，希望。<br />
但照我见，这个勋绶却是暗淡：<br />
在她的鸽颈上银已无光。

## XIII. 明天就是一年了

明天就是一年了，因为我在<ruby>奥多<rt>Audaux</rt></ruby><br />
在上述的潮湿原野摘了这些花。<br />
今天是复活节间最美的一天。<br />
我陷入了蓝色的乡野，<br />
越过山林，牧野，田地。<br />
怎么，我的心啊，你去年怎么没死？<br />
我的心啊，我又让你受眼见苦了，<br />
看见这个让我痛苦的村庄，<br />
牧师家前淌血的玫瑰，<br />
在花圃中杀死我的丁香。<br />
我想起我曾经的痛苦<br />
我是怎么不在这赭色的尘路上<br />
一头栽下的。<br />
没了。什么都没了，没东西维系我。<br />
没了。为什么天气这么好，为什么我会被生下来？<br />
我本会想把击碎我魂魄的劳苦<br />
就那样放在您宁静的膝上<br />
像路边水沟里的老太婆。<br />
睡。睡得了。睡到能再<br />
在蓝色的瓢泼之下，新鲜的雷电之下。<br />
不再感受。不再感知你的存在。<br />
不再见到蓝天吞没群山，<br />
在这混杂了水与天的炫目发昏的蓝，<br />
也不是我空亡寻觅你的虚空。<br />
我好像感到我体内的哭泣，<br />
不在那儿的人，沉重而安静的啜泣。<br />
我写着。乡间欢乐地喧闹着。<br />
> “L 走下原野，<br />
> 另，鉴其开遍了”<br />


没了。什么都没了，没东西维系我。


[^2]: 即[<ruby>黑圣母<rt>Black Madonna</rt></ruby>](https://en.wikipedia.org/wiki/Black_Madonna)。
