

=== PAGE 1 ===
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
             響きあい満ちる聾の身体                                                         
                                                                                 
               バリ島「聾の村」ブンカラにおける音楽参与・孤独・自己充足                                      
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                          響きあい満ちる聾の身体 441        
            ▲                                                                    
               西浦   まどか   Madoka Nishiura                                        
               東京大学 The University of Tokyo email: tcd.madoka@gmail.com          
              本稿は、インドネシアのバリ島を事例に、聾者による音楽実践への参与／非参与の諸相を音楽人                        
             類学の見地から論じるものである。本稿ではまず、全身感覚的な響きに焦点を当てる音響身体論と、                       
             関係性に満ちた相互行為出来事としての音楽観を展開するミュージッキング論の２つの音楽人類学                        
             の系譜を概観し、それらが音楽パフォーマンスの「音」中心性を解体してきたと同時に、音楽実践                        
             内で参与者らが「とけあって１つになる」ことに価値を置く関係論的思考を共有してきたことを示                        
             す。こうした理論的視座を通して現地の聾者と音楽との関わりを見ると、聾者は響きあう身体とし                        
             て聴者と共にミュージッキング相互行為へと参与し、他者とつながっているように見える。その上                        
             で本稿では、聴児たちの踊り遊びに入らずその後たった独りで踊った聾児のふるまいを事例に、聾                        
             者が音楽の場で直面する「孤独」のありかを検討する。本稿ではその要因の一端が、当該村落コ                         
             ミュニティにおける社会的な暗黙の領域差と、それを形成する手話言語をめぐる言語使用の問題に                        
             あると分析すると同時に、独りで踊る経験の「自己充足性」に着目する。そしてポスト関係論的な                        
             視点から「音楽するすべての身体」がそれぞれ脆く自己充足的な孤の側面を持ち合わせていると論                        
             じる。                                                                 
            ［聾、音楽、ダンス、参与、バリ、自己充足］                                                
             Ⅰ 音楽は耳で聞くものか                     酊の揺れ                               
              １はじめに                          ５ミュージッキング論による事例と解釈１――軒先の            
              ２音響身体論――全身感覚としての「響き」           「聾者ダンス」                             
              ３ミュージッキング論――相互行為としての音楽         ６ミュージッキング論による事例と解釈２――日常の            
              ４「とけあって１つになる」ことを目指す音楽研究の        相互行為と踊り遊びの相互行為                     
               関係論的思考                      Ⅲ  踊り遊びの孤独と充足                         
             Ⅱ インタラクティヴに響きあう聾の身体             １事例の背景――聾聴統合小学校                     
              １フィールド概要                       ２事例――聴児の踊り遊びとたった独りの聾児レシー            
              ２聾者住民と村の音楽シーンの関わり              ３事例の解釈１――聴者の領域／聾者の領域                
              ３音響身体論による事例と解釈１――スピーカーが欲       ４事例の解釈２――充足のK-POP                   
               しい聾者                        Ⅳ  結論――誰もが自己充足している                    
              ４音響身体論による事例と解釈２――音楽の揺れ、酩                                           
             『文化人類学』87 巻３号 441 ～ 460 頁（2022 年 12 月）                              


=== PAGE 2 ===
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                         また同時に、独りで踊る経験について「自己充足                  
          Ⅰ 音楽は耳で聞くものか                                                           
                                         性」という概念に着目して論じる。最後に結論に                  
          １ はじめに                         て、ポスト関係論的な視点から「音楽するすべて                  
           筆者が「聾者１）の音楽参与について研究してい        の身体」がそれぞれ脆く自己充足的な孤の側面を                  
          ます」と言うと、相手から驚かれつつ怪訝な顔を         持ち合わせていると論じる。                           
          されることがある。「聾者は耳が聞こえない人た          本章ではまず、冒頭にて提示された「音楽は耳                  
          ちのことで、音楽は耳で聞くものだとしたら、聾         で聞くもの」という「一般常識」を音楽人類学が                  
          者は音楽に参加しようがないのでは？」と。これ         いかに解体してきたかを、特に音楽実践の多感覚                  
          は現代日本人の「常識」からすると、大いに妥当         的な響きに着目した山田陽一らによる音響身体論                  
          な反応である。こうした前提に立つ限り、音楽と         と、音楽実践現場での「いま－ここ」の相互行為                  
          いう芸術活動形態は、聾者という特定の人びとの         に着目するミュージッキング論の両系譜に焦点を                  
          参与を阻みうることとなる。しかし、この一般的         当てて概観する。                                
          な「常識」は果たして正しいのだろうか。                                                    
           本稿にてこれから論じていく通り、まず「聾で         ２ 音響身体論――全身感覚としての「響き」                   
                                                                                 
          あること」は決して「音楽から疎外されること」          音楽人類学や民族音楽学において最も一般化し                  
          を意味しない。聾者は様々なかたちで音楽実践に         た音楽の定義のうちのひとつは、ジョン・ブラッ                  
          関わっている。しかし、かといって聴者と全く同         キングが1973年に提唱した「人間により組織づけ                
          じ条件で音楽に参与しているわけでもない。彼ら         られた音響」［ブラッキング    1978：11-２］とい           
          はどのように音楽に参与し、どのように参与しな         うものであろう。西洋的な    ‘music’ 概念（その訳          
          い（あるいはできない）のだろうか。そこで本稿         語である日本語の「音楽」も含む）に合致しない                  
          では、インドネシアのバリ島にある「聾の村」と         実践が世界には数多くみられるものの、ある創造                  
                                                                                 
          呼ばれるコミュニティにおける聾者住民の音楽と         的な「音響（sound）」として「音楽／music」を             
          の関わりを描くことで、聾者たちの音楽への参与         とらえることで、世界中の「音楽」なるものを比                  
          と非参与の契機の一端を明らかにすることを試み         較することが可能になる。だとすると、たしかに                  
          る。                             音楽とは音響あるいは音響を中心に用いた何かで                  
           本稿の構成は以下の通りである。まず第Ⅰ章に         あるという発想は音楽人類学の揺るがない出発点                  
          て人類学的音楽研究がいかに音楽の「音」中心性         でありそうだ。しかし音楽人類学はこの「音響」                  
          を解体してきたかをレビューする。その主要な２         概念を単なる聴覚信号ではなく、全身の振動知覚                  
                                                                                 
          つのアプローチとして、音響身体論の系譜と相互         として拡張的にとらえてきた。特に日本の音楽人                  
          行為としてのミュージッキング論の系譜とを辿り、        類学においてこの視座を切り開いてきたのが、山                  
          そのどちらも「とけあって１つになる」ことを音         田陽一である。                                 
          楽の至上目標とした関係論的思考をイデオロギー          山田は「耳で音を「聴くこと」は、身体で音を                  
          的に伴っていることを指摘する。こうした理論レ        「感じること」のほんの一部にすぎない」［山田                   
          ビューを踏まえ、第Ⅱ章ではインドネシアのバリ         2017：22］とし、「さまざまな体性感覚が互いに               
          島でのフィールドデータから、聾者がいかに聴者         交差しあい、混ざりあう身体のなかに響きわた                   
                                                                                 
          の音楽実践へと参与し、他者と「つながって」い         る」［山田 2017：15］ような全身体的な音響と身              
          るかを音響身体論とミュージッキング論それぞれ         体との関わりかたについての「音響身体論」を提                  
          の視点から論じる。一方、第Ⅲ章では、聴児たち         唱している。山田はパプアニューギニアのワヘイ                  
          の踊り遊びに入らずその後たった独りで踊った聾         の人びとの竹笛吹奏や集団歌謡を事例として調査                  
          児の姿を事例に、聾者が音楽の場で直面する「孤         を行い、響きあうことをとおして互いに感応しあ                  
          独」のありかを検討する。本稿ではその孤独の所         う身体を「音響的身体（acoustic body）」と呼んで          
          以を、当該村落コミュニティにおいて聴者と聾者         きた［山田  1991，2000，2017］。                 
                                                                                 
          とを分ける暗黙の社会的な領域差の存在と、手話          こうした山田の音響身体論は、1970年代から                 
          言語をめぐる言語使用の問題にあると分析する。         80年代にかけての一連の音響生態学的な著作群、                 
                                                                                 
          442 『文化人類学』87/3 2022.12                                                
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 


=== PAGE 3 ===
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
             すなわちレイモンド・マリー・シェーファーの「サ        為として音楽パフォーマンスの「いま－ここ」性               
             ウンドスケープ論」［シェーファー     2006］、ス   に着目するミュージッキング論のアプローチであ               
             ティーヴン・フェルドの「音響認識論」［Feld        る。                                   
             1982；フェルド 2008］などの流れを背景として                                          
             いる。彼らは西洋近代の視覚中心主義に対抗する         ３ ミュージッキング論                          
             聴覚中心主義の立場を打ち出したことで知られる           ――相互行為としての音楽                       
             が、両者共に「音響」を耳で聞く聴覚刺激に限定         「ミュージッキング（musicking）」とは、音楽学          
                                                                                 
             していない［フェルド   2008；田中 2019］。特に  者クリストファー・スモールが書いた『ミュー                
             フェルドと知的交流を保ってきた山田は、聴覚的         ジッキング――音楽は〈行為〉である（Musicking:         
             な音響をその議論の中心には据えつつも、全身感         The Meanings of Performing and Listening）』にて
             覚的なものとして身体に迫り世界の認識とつなが         1998年に提唱された概念である［スモール   2011］。       
             るような、耳で聞く以上のものとしての音響のあ         その「～ing」という動名詞形が示す通り、ミュー             
             り方を探究してきた。響きが身体に侵入し、反響         ジッキングとは「モノ」ではなく「コト」として               
             し、他の身体と共鳴すること、これこそが「音楽         の音楽、すなわち会場掃除やチケットもぎりなど               
                                                                                 
             的体験の核心」［マシュー    1996：73，via 山田 パフォーマンスに関わるあらゆる実践を含んだ出               
             2017：248］であるという山田にとって、サウン      来事としての音楽を指すものである。キャッチー               
             ドとは音というよりまさに「響き」である２）。         で分かりやすい名称も相まって動名詞としての側               
              こうした多感覚的な音響へのアプローチは、          面が強調されがちであるが、スモールのミュー                
             ティム・インゴルドの知覚論と接続することでよ         ジッキング概念におけるオリジナリティは音楽実               
             り聾者の音楽経験へと近づくことができる。イン         践に対する共時的かつ関係論的な視点にある。実               
             ゴルドは視覚・聴覚……などのいわゆる五感の違         のところ音楽（music）を動名詞化し、そのコト性            
                                                                                 
             いを前提とした「感覚の人類学」の議論を批判し、        を重視するアイデアは、スモールよりも３年前に               
             まざりあった全体としての全感覚的な知覚論を提         デイヴィッド・エリオットによる「ミュージキン               
             示している［Ingold 2000］。彼は中途盲者のジョ   グ（musicing）」として既に提案されていた［Elliot      
             ン・ハルの以下の言葉を引用する。「私たちは欠         1995］。『ミュージッキング』の邦訳者の１人であ            
             けたケーキではありません。小さなケーキなので         る西島千尋はこのエリオットによるミュージキン               
             す」［Hull 1997：xii, via Ingold 2000：270］。すな グ（musicing）概念とスモールのミュージッキン
             わち「盲」の経験とは、「健常者」の知覚からすっ        グ（musicking）概念とを比較し、両者とも音楽の          
                                                                                 
             ぽり「視覚」の部分だけが欠けているのではなく、        モノ性を否定していることは共通しつつも、前者               
             全く異なる知覚世界として経験されているのだ。         エリオットは「自己成長，自己認識，（チクセン               
             同様のことが聾者でも考えられる。音響は聴覚の         トミハイの）フロー」を音楽の本質として重視す               
             みならず皮膚感覚や内臓感覚なども含めた全身で         るなど個人の経時的な学習に主眼があるのに対し               
             感じられる「響き＝振動」であるというとき、「聴        て、後者スモールは「集団の価値観の探究，確認，              
             覚障害者」にとってのそれは「健常者」の知覚か         祝賀」に本質を見出し、「音楽すること」とは「い              
             ら引き算された部分的な響きの知覚なのではない。        ま－ここ」のその瞬間の集団的な関係性の構築で               
                                                                                 
             ある聾者にとっての響き経験は、ある聴者とは全         あるという点で大きく異なると整理している［西               
             く異なった複合的な知覚世界として立ち現れてい         島 2020：16-７、カンマは原文のまま］。スモー           
             るのである。                         ルははっきりと「ミュージッキングという行為は               
              こうした全身感覚的な「響き」へと拡張するこ         一連の「関係性」のなかで達成されるのであって、              
             とで、音楽定義の核を占める「音／sound」は聾       行為の意味はそれらいくつもの関係のなかにあ                
             者も知覚可能なリソースとなりうる。こうした音         る」［スモール 2011：38］と述べており、出来事           
             響身体論的な発想を非明示的に前提としながら、         としての音楽パフォーマンスにおけるあらゆる関               
                                                                                 
             音楽人類学はもう１つのアプローチを通して音楽         係性に着目するという音楽研究の一方向性は彼に               
             を聴覚中心性から開放してきた。それが、相互行         よって確立されたと言えるだろう。                     
                                                                                 
                                                          響きあい満ちる聾の身体 443        
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 


=== PAGE 4 ===
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
           それでは、こうした出来事としての音楽実践は         心性を解体してきた音響身体論とミュージッキン                  
          具体的にどのように描き出され、分析されてきた         グ論であるが、両アプローチには共通点がある。                  
          のか。そこで依拠されてきたのが、相互行為論で         それは、その音楽実践内で人びとが「とけあって                  
          ある。                            １ つ に な る 」 経 験 を 称 揚 す る「 関 係 論 的 思 考  
          『ミュージッキング』のもう１人の邦訳者であ         （relational thinking）」、すなわちマテイ・カンデ       
          る野澤豊一［2010］は、米国黒人ペンテコステ派       アらがこれまでの文化人類学が陥ってきたとして                  
          教会における「シャウト」、すなわち音楽を伴う         問題提起した、人びとのあたたかな関わり合いを                  
                                                                                 
          トランス状態のダンスが生じ盛り上がる過程を、         無 批 判 に 称 揚 す る 規 範 的 思 考 傾 向 で あ る     
          アーヴィング・ゴッフマンの枠組みを援用しなが        ［Candea, Cook, Trundle ＆ Yarrow（eds） 2015］。
          ら分析している。野澤［2010］は個人的なトラン        音響身体論の枠組みで山田は、「みずからの身                  
          スの没入が、周囲の信者や音楽隊の音楽、牧師ら         体が響きで満たされ、その響きが身体から溢れで                  
          の「関与」によって引き起こされる過程を〈没入         て、まわりの身体と互いに浸透しあうとき、わた                  
          －関与〉関係とし、ゴッフマンの提唱する「焦点         したちはヴァイブやグルーヴ、すなわち超越的で                  
          の定まった集まり」として「ユーフォリア（多幸         協働的な音楽的快楽を経験する」［山田      2017：           
                                                                                 
          感）」、「面白さ」、「安心した没入」が参与者にも       250］というように、現象学的レベルでの「（他者                
          たらされているとした［ゴッフマン     1985：33-４， の響きと自分の響きが）とけあって１つになる」                 
          via 野澤 2010：431］。野澤はこれらが特に、身体  ことでのまさに「超越的で協働的な音楽的快楽」                  
          接触や掛け声、音楽に合わせた足踏みや手拍子な         を評価する。                                  
          どの、非言語を中心とする「身体的で無意識的な          一方、ミュージッキング論においても、例えば                  
          メタ・メッセージ」［野澤   2010：432］によって   こちらの音に対しすぐさま別の演者が音で応える                  
          起こることを強調している。野澤はより近年の分         などのなめらかなフィードバックの応酬によって、                 
                                                                                 
          析で、このシャウトには会衆らが発する聴覚的・         人びとが参与に巻き込まれ、「（自分の行為主体性                 
          視覚的なノイズとしての〈ざわめき〉が不可欠で         と他者の行為主体性が）とけあって１つになる」                  
          あると論じており［野澤    2021］、こうした言語    状態が音楽パフォーマンスの至上目標として目指                  
          メッセージの発受信に還元されない相互行為出来         される。このように、人びとが参与しつながりを                  
          事として音楽パフォーマンスを論じる視座が示さ         感じられることこそが音楽実践の理想だとする規                  
          れた３）。                          範的な思考が、これらの音楽人類学的知見の背後                  
           こうしたミュージッキング論において音楽とは         に見出せるのである。                              
                                                                                 
          音でなりたち耳で聞くべきモノではなく、音以外          また、両アプローチ共にその理論的支柱の１つ                  
          の様々な身体的非言語記号を含みながらあらゆる         としてしばしば引用する、チャールズ・カイルの                  
          関係性によって「いま－ここ」に生起する、独特         グルーヴ論における「参与（participation）」の概          
          な相互行為出来事とされる。スモールが「ミュー         念が、リュシアン・レヴィ＝ブリュルの「融即                   
          ジッキング」にチケットもぎりや掃除夫の仕事を        （participation）」から来ている事実も示唆に富む           
          含め、また野澤らが身体的メタメッセージの応酬         だろう［レヴィ＝ブリュル     1953；Keil 1987：        
          を重視するように、ミュージッキング論もまた、         276］。カイルはジャズ・ミュージシャンのサウン                
                                                                                 
          音楽の構成要素を音に限定していない。こうした         ド が 生 む 微 細 な ず れ を「 参 与 的 な ず れ        
          ミュージッキング論に基づいて、相互行為出来事        （participatory discrepancies）」と呼び、人びとを   
          全体に聾者がいかに関わっているか、という観点         パフォーマンスに巻き込むグルーヴを生むとして                  
          から見れば、聾者は十分に「ミュージッキング」         いるが、このときのグルーヴィーな「参与」とは、                 
          の参与者たりうるのである。                  レヴィ＝ブリュルが論じたブラジルのボロロの人                  
                                         びとが自分たちを「アララ（コンゴウインコ）」と                 
                                                      パーティシペーション                 
          ４ 「とけあって１つになる」ことを目指す           みなす原理としての「参与＝融即」に近いものな                  
            音楽研究の関係論的思考                  のだ。もちろんすべての音楽人類学者が直接的に                  
           このようにそれぞれ異なる道筋から音楽の音中        「融即」の意味合いをこめて「参与」という言葉を                  
                                                                                 
          444 『文化人類学』87/3 2022.12                                                
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 


=== PAGE 5 ===
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
             使うわけでは決してないが、その発想の根底は共         されている。2019年１月時点での村役場の記録              
             有していると言ってよいだろう。すなわち、関係         によれば、住民2,990人のうち聾者が42人という、           
             論的思考の音楽パフォーマンス研究においてある         日本など他地域の約３～４倍の割合で聾者住民が               
             べき「参与」とは、単に「誰かが何か特定の活動         暮らしているからだ。こうした背景から村では独               
             に加わった」という程度のものではなく、異質          自の手話カタ・コロッ（Kata Kolok、以下「カタ・         
             だったものが融合し（＝とけあって）１つになる         コロッ手話」）が生まれ、聾者住民とその家族を               
             過程なのである。                       中心に用いられている。筆者はこのブンカラ村に               
                                                                                 
              実のところ本節で用いた「とけあって１つに」         て2019年 １ 月 か ら2020年 ３ 月 ま で の 期 間 中 計
             という表現は、手話とダンスを題材とした吉田優         12ヶ月間のフィールド調査を行った。調査では               
             貴の著作から引いたものである。吉田［2018］は       参与観察、住民インタビュー、許可を得てのビデ               
             ケニアの聾学校での手話会話とダンス実践につい         オ撮影などを行った。                           
             てどちらも相互行為として同じ土台で論じ、日常          ブンカラ村に聾の出生率が高い理由は特定の遺               
             の手話会話やダンス遊びなどの自然発生的で生き         伝 子DFNB3で あ る こ と が 明 ら か に さ れ て い る
             生きとしたコミュニケーションで生じる「躍る身        ［Winata et al 1995］。父系の親族集団で集住する      
                                                                                 
             体」を、整然としたインタビュー会話などで現れ         ことが一般的なバリの慣行に則ったブンカラにお               
             る「構える身体」と比較しながら、特に前者のコ         いて、遺伝子の近い者同士が集住しているため、               
             ミュニケーション出来事において身体群が共振し         聾者のいる世帯はある程度集まっている傾向にあ               
            「とけあって１つに」［吉田   2018：171］なるさま   る。そのため村の聾者人口は村全体の１パーセン               
             を描きだした。言語－非言語の対立を越えて聴覚         ト強にすぎずその出生率も減少傾向にあるとはい               
             を含まずに「響きあう」コミュニケーションの可         え、生活圏を聾者世帯と共にする者にとっては                
             能性を示唆する吉田の研究は意欲的なアイデアに        「１パーセント」という数字以上に聾者が多く周                
                                                                                 
             富むが、それと対立的な言語学的コミュニケー          りに暮らしている感覚があり、彼らの用いるカ                
             ション・モデルを解体することに終始し、「躍る         タ・コロッ手話も身近な存在である。                    
             身体」の内実を論理的なかたちでは示していない。         このような地域・家族・言語コミュニティの重               
             聾者が人びとと入り乱れて「躍る」際、共振する         なったコミュニティの一員としてのブンカラの聾               
             身体は、誰にとってどのように「とけあって１つ         者たちは、村の生活の中でどのように聴者住民の               
             に」なっているのか。あるいは、どのようなとき         音楽と関わっているのだろうか。                      
                             4 4                                                 
             に「とけあって１つに」なれないのか。あるいは、                                             
                                 4 4                                             
             そもそも「とけあって１つに」なるべきなのか。         ２ 聾者住民と村の音楽シーンの関わり                   
              本稿はこうした問いに答えるため、インドネシ          ブ ン カ ラ 村 の 住 民 に と っ て、 音 楽、 特 に パ 
             アのバリ島の「聾の村」と呼ばれる村で、聾者が         フォーマンスの出来事としての音楽として最も身               
             音楽実践の場に居合わせた事例を検討する。村の         近であるのが、ガムラン（gamelan）と呼ばれる青           
             聾者たちはたしかに聴者に混ざってガムラン音楽         銅楽器群の演奏とその伴奏による伝統舞踊、そし               
             を演奏したり、儀礼の奉納舞踊を踊ったり、ス          てポピュラー音楽である。                         
             ピーカーで流行りの音楽を聞くことなどをしない。         まずガムラン楽器に関しては、少なくとも筆者               
             しかし彼らは彼らのやり方で音楽と関わっている         の調査の範囲では、演奏を聴くことや演奏に加わ               
             ことを、その限界とともに以下の章以降で検討し         ることを積極的に好む聾者住民に出くわしたこと               
             たい４）。                          がない。彼らの多くは楽器を聴者のものと認識し、              
                                            関心がないようである。                          
             Ⅱ インタラクティヴに響きあう聾の身体                                                 
                                             一方、舞踊は、好んで踊る聾者が少なくない。               
             １ フィールド概要                      ただしブンカラでは聴者の芸能領域と聾者の芸能               
              インドネシアのバリ島北部に位置するブンカラ         領域が明確に分けられている。ブンカラ村では基               
             村（Desa Bengkala）は、インドネシア国内外のメ  本的に、儀礼の奉納芸能において聾者が踊ること               
             ディアでしばしば「聾の村」、「手話の村」と紹介        が認められていないからだ。これを聴者住民は                
                                                                                 
                                                          響きあい満ちる聾の身体 445        
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 


=== PAGE 6 ===
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
         「聾者はガムランの伴奏に合わせて正確に踊れな          しているのか。ここでは、前章でレビューした音                  
          いから」と説明する。踊り手とガムラン奏者の緻         響身体論と相互行為としてのミュージッキング論                  
          密なインタラクションが重視されるバリ舞踊にお         のそれぞれの視座に対応する事例を順番に見てい                  
          いて、踊る身体とガムランの音響は不可分であり、        きたい。                                    
          ガムランを聞きながら踊ることができないブンカ                                                 
          ラの聾者は奉納舞踊のダンサーとして不適切だと         ３ 音響身体論による事例と解釈１                        
          されているのだ。                         ――スピーカーが欲しい聾者                         
                                                                                 
           一方で、村には聴者とは別枠で「聾者の踊り」          筆者が聾者一家（夫婦から孫まで計７人全員が                  
          の機会がもうけられている。これは、福祉イベン         聾）の家に居候していた際、聾者の「お父さん」                  
          トや観光客、メディア取材、あるいは（数は多く         であるダルマ（仮名）６）から「スピーカーを買え                 
          ないものの）通過儀礼で依頼があったときなどの         ばいいのに」とたびたび言われたことがある。こ                  
          機会に上演される。1967年に芸能で有名なギャ        れはつまり筆者への助言というかたちでの、「ス                  
          ニヤール県出身の聴者ダンサーの振り付けで始          ピーカーを私たちみんなのために買ってくれない                  
          まった、太鼓のみの伴奏で観客参加コーナーを含         か」という遠回しの催促のようだった。過去に同                  
                                                                                 
          むジャンゲル・コロッ（Janger Kolok）という曲   じ言い回しで「洗濯機を買えばいいのに」と言わ                  
          と、2016年から州都デンパサールの芸術大学教        れたこともあるので、彼の催促のあり方それ自体                  
          授によって振り付けられた、ガムラン楽器群の伴         は驚きではなかったものの、筆者は彼の催促して                  
          奏を伴う３曲のレパートリーとがある。踊り手は         きたものがスピーカーであったことに驚いた。家                  
          基本的に聾者だが、ガムラン伴奏は聴者が担う。         には筆者を除くと聾者しかいない。主に音楽を聞                  
          こうしてブンカラ村の芸能の場は、聴者を「音楽         く／聴くための道具であるはずのスピーカーを、                  
          に乗れる者」、聾者を「音楽に合わせてもらう者」        なぜ彼は欲しがったのか。                            
                                                                                 
          として分離し、かつそのステージの主な文脈は聴          バリでは（少なくともブンカラ村とその周辺の                  
          者は儀礼、聾者は福祉・観光、と大きく分かれて         村では）、ほとんどの家に高さ30cm～１mほどの                
          いる。                            本格的なスピーカーセットが置いてある。洗濯機                  
           しかしだからといって、ブンカラの聾者住民が         はないがスピーカーはある、という家も少なくな                  
          儀礼での音楽を全く無視しているわけではない。         い。人びとは仕事中、あるいは仕事が終わって家                  
          彼らは儀礼の奉納舞踊の場において眺めるばかり         に帰り、家族や友人らで集まってお茶とお菓子と                  
          のオーディエンスとして、少なくとも共在してい         共に、あるいはお酒を回し飲みながら団らんする                  
                                                                                 
          る。興味深いことに、カタ・コロッ手話において         際、音楽を大音量で流す。流される音楽の多くは                  
         「儀礼（upacara）」をあらわす語は、２本の指で叩     インドネシア・ポップスやK-POP、バリ・ガムラ                
          くような動作で示される。聴者の手話通訳者によ         ン音楽である。バリではとにかく賑やかであれば                  
          れ ば、 こ れ は ガ ム ラ ン 楽 器 群 の う ち レ ヨ ン 賑やかであるほど良いとされ、音楽をところかま            
         （reyong）と呼ばれる小さなこぶつき銅鑼が並んだ      わず大音量で流すことが多い。テレビの音量です                  
          楽器を叩く様子を語源としている５）。もちろん現        ら非常に大きい。                                
          地語彙の語源が直接彼らの観念世界を反映すると          ダルマは聾であるから、聴者と同じようにス                   
                                                                                 
          は言えないが、現地語彙において「儀礼」がガム         ピーカーの音楽を「聞く／聴く」わけではない。                  
          ラン演奏の様子であらわされ、またそれが使い続         しかし彼は、大音量の特に重低音の響く曲などに                  
          けられているということは、ブンカラの聾者住民         ついて、心臓とお腹に響く振動で感じるという。                  
          にとってガムラン音楽というのは儀礼と結びつい         彼は筆者の前でしばしば、近所で誰かが流してい                  
          たものであり、かつ儀礼を代表しうるものだ、と         る大音量のインドネシア・ポップのビートに合わ                  
          いう観念が一定程度共有されていることを示唆す         せて、コミカルに顎を突き出しリズムをとってみ                  
          るだろう。                          せた。肌感覚、内臓感覚としての「響き」を知覚                  
                                                                                 
           それでは、このような一見して疎外的な状況の         し、自らの運動を同期させる（／同期させたくな                  
          中、聾者住民は村の音楽シーンをどのように経験         る）身体がそこにはある。このいわば触覚的な響                  
                                                                                 
          446 『文化人類学』87/3 2022.12                                                
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 


=== PAGE 7 ===
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
             きは聾者にとって、聴者が行っている音楽を「知         行きます、と答えて出発の準備をしていると、彼               
             覚」するための手掛かりの１つとなる。             も友人へのお土産として魚をバイクに積み込む。               
              しかし、聾者ダルマがスピーカーを欲しがる主         なおこの魚はその日の朝、実家で勝手に収穫した               
             要な理由はこの重低音振動経験のみではない。彼         マンゴーをお土産に漁師の家に遊びに行った際に               
             にとってより重要なのは、スピーカーと飲み会と         もらってきた「戦利品」である。彼が友人を訪ね               
             の関係である。飲み会好きで村の外に沢山の聴者         ようと考えたのもあらかじめ約束していたわけで               
             の飲み友達を作っている彼は、飲み会にはスピー         はなく、十分なお土産が手に入ったからである。               
                                                                                 
             カーがつきものらしいということ、そしてスピー         さて、バイクに乗り込み30分ほど、国道から手               
             カーで聴者は楽しんでいるらしいということを          作りアスファルトの道、そして塗装されていない               
             知っている。彼は居候の外国人にスピーカーを          土むき出しの曲がりくねった道へと入ったところ               
             買ってもらうことで、いつか友人たちを自宅に呼         に友人の家があった。事前のアポイントメントな               
             んで飲み会をする際に飲み会をより飲み会らしく         しでの訪問であったが家主夫婦は全く驚く様子も               
             成立させたかったのである。                  なく、よく来たよく来た、とお茶とお菓子で我々               
              ここで重要なのは、そのスピーカーを用意しよ         をもてなしてくれた。家主夫婦は聴者である。縁               
                                                                                 
             うとするホスト本人は聾者であり、音楽の音声を         側のようなスペースに座り、家主夫婦による「ど               
             他の聴者と共には聞いていないことである。音楽         こから来たのか」などの（外国人に対する定型的               
             実践を、そこに関わりうるすべての人びとの行為、        な）質問に筆者が答えていると、家主の家族や近               
             すなわちチケットもぎりや掃除夫の仕事までも含         所に住む兄弟や友人たちが続々と４人集まってき               
             めた出来事としてとらえたスモールのミュージッ         た。家主の妻と子供を除けば、集まったのは全員               
             キング概念に依拠するならば、音楽の鳴り響き自         30～40代くらいの男性である。家主がスマート              
             体よりもそのための場をセッティングしようとす         フォンのメッセージアプリで「ダルマが来てるぞ、              
                                                                                 
             る聾者ダルマの立ち位置は、スモールがとらえた         飲もう」と誘ったらしい。円になって床に直接座               
             チケットもぎりの役割に類似して見える［cf.    ス    り、ピッチャーになみなみと入ったヤシ酒（トゥ               
             モール 2011］。しかし実際はむしろ演奏者、よ       アック）とグラスが供される。バリではお酒は１               
             り正確にはトマス・トゥリノが言うところの「参         つのグラスを一気飲みして回し飲む。そばには１               
             加型音楽」［トゥリノ  2015］における一参与者と     mほどの大きなスピーカーがあり、誰かのスマー               
             しての役割に近い。ダルマがスピーカーを用意し         トフォンがつながれて大音量でインドネシア・                
             たいのは、聴者の友人たちのために音楽の鳴り響         ポップの曲が流れている。                         
                                                                                 
             く場をセッティングしてあげるためというよりも、         おかずやおつまみを囲みながら、お酒を回し飲               
             音楽で盛りあがった雰囲気の中で自分も一緒に盛         みし、皆が酔っ払ってくると、１人がマイクをス               
             り上がりたいからである。そこでダルマは、ス          ピーカーにつなぎ、カラオケをはじめた。お酒で               
             モールが想定したチケットもぎりのような、音楽         枯れた声で、体をよじらせながらおじさんは気持               
             の鳴り響きの外部者としてではなく、まさに自ら         ちよさそうに熱唱している。周囲もいいぞいいぞ               
             鳴り響く参与者として、他者と共に共振する身体         とはやし立てる。ダルマはカラオケで熱唱する友               
             となりたいのである。この、聾者ダルマの演奏者         人を指さし、その姿を真似しながら「変な風に                
                                                                                 
             的役割を明確にするために、次節にてもう１つの         歌ってやらあ」と笑う。そんな彼も酔いがまわり               
             シーンを見てみよう。                     顔は赤い。音楽に乗って体が揺れているのか、お               
                                            酒で朦朧と揺れているのか、ダルマも含めその場               
             ４ 音響身体論による事例と解釈２               の誰もが微細に体を揺らしている。                     
               ――音楽の揺れ、酩酊の揺れ                                                     
            【事例１】揺れと響きに満ちた飲み会                このときの聾者ダルマは、皮膚感覚的、内臓感               
              ある日（2020年１月17日）の夕方３時頃、ダル      覚的、視覚的な「振動」を知覚し、自らも「振動」              
                                                                                 
             マが「村の外の友達の家に遊びに行くけどついて         する身体としてその場にいる。ただし、そこにい               
             くるか」と誘ってくれたことがあった。もちろん         る聴者らの「響き」経験とダルマのそれとは大き               
                                                                                 
                                                          響きあい満ちる聾の身体 447        
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 


=== PAGE 8 ===
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
          く異なることも無視できないだろう。ある聴者に        【事例２】軒先の「聾者ダンス」                          
          とってその身体が突き動かされうる、カラオケで          聾者カリスマは聾者ダンスの女性ダンサーの１                  
          歌われる歌のメロディや歌詞、歌い手の声質など         人である。調査時49歳。聾者の夫と共に３人の                  
          といった響きは、聾者ダルマには届いていないの         子をもうけ、そのうち２人は聾者、１人は聴者で                  
          は事実だ。しかし、聴者とダルマとで「響き」経         あった。現在は聴者の息子一家と共に暮らしてい                  
          験が異なるのと同様、聴者たちの中でもまた、自         る。最近は聾者ダンスも若手に踊らせることが少                  
          分の息で声を出して歌っている人と、それを聞く         なくないが、若手の都合がつかないときなど、カ                  
                                                                                 
          人、はやし立てる人、酩酊の度合いなどによって、        リスマが踊ることも多い。ブンカラの聾者ダンス                  
          様々な響き経験をしているはずである。誰もがそ         ステージにおいて、女性ダンサーの中では最も公                  
          れぞれの知覚経験のもとで微細に身体を揺らし、         演をこなしてきた「ベテラン」である。                      
          声や動きで振動を発するこの「飲み会のカラオ           筆者は調査期間中２ヶ月ほど、彼女の家の隣に                  
          ケ」シーンにおいて聾者ダルマは、現場を外部か         位置する聴者一家の１部屋を間借りしていた。                   
          ら眺める傍観者ではない。その現場のただ中に放         ホームステイ先の家とカリスマ家族の家とは親戚                  
          り込まれた「響きあう」身体である。              関係にあり、「お隣さん」であると同時に「家族」                 
                                                                                 
           音楽研究の伝統において音楽とは「人間の組織         でもある。                                   
          づける音響」［ブラッキング   1978］であり、音楽     ある日（2019年３月17日）の夕方、筆者がホー               
          研究における音の重要性は今後も揺るぎないだろ         ムステイ先の高校生の娘マリらと儀礼奉納舞踊の                  
          う。しかし山田らが示してきたように、ミュー          練習後に中庭にて休憩していると、太鼓を叩いて                  
          ジッキングの現場における音響とは皮膚感覚、内         遊んでいる弟のアグスに、彼らの母親イブ・マリ                  
          臓感覚、熱気、雰囲気すべてを含んだ「響き」で         が「ジャンゲル・コロッの伴奏叩いてみてよ」と                  
          あり、聾者もまたそこに参与する「音響的身体」         提案した。ジャンゲル・コロッとは、本章第１節                  
                                                                                 
          となりうる。音楽の「音」性は、耳で聞くもので         にて紹介した、福祉や観光などの文脈で踊られる                  
          はなく全身に響くものとなるとき、それ自体のみ        「聾者ダンス」の１つである。アグスがジャンゲ                   
          によって聾者をミュージッキングから阻む障壁と         ル・コロッの太鼓伴奏を叩きはじめると、イブ・                  
          なるわけではないのである。                  マリは聾者カリスマのいる隣の家を覗き、「ほら、                 
                                         ジャンゲル・コロッだよ、踊ってみてよ」と誘っ                  
          ５ ミュージッキング論による事例と解釈１           た。そのときカリスマはスッと別の部屋に引っ込                  
            ――軒先の「聾者ダンス」                 んだので、筆者は恥ずかしがって断ったのかと                   
                                                                                 
           前節では音響身体論の発想に則り、音楽に参与         思ったが、カリスマは踊り用のサルン（sarong、               
          する身体を全身感覚的な「響きあう身体」として         腰巻）を巻きながら颯爽と出てきた。つまり部屋                  
          捉え直すことで、聾者も音楽の場のただ中に入り         へはサルンをとりに行ったのだった。                       
          うることを示した。それを可能にするのは、多感          家の前の共用中庭をステージとして、彼女が踊                  
          覚的な広義の「振動」知覚に対する聾者－聴者間         りだす。軒先に座っておしゃべりしていた周りの                  
          の共有性である。しかし知覚できることとそれが         聴者たちも、「ジャンゲル・コロッだ！」とはやし                 
         「音楽経験」であることとはイコールではない。          立てながらその踊りを見はじめる。太鼓を叩くア                  
                                                                                 
          言い換えれば、自身の身体に振動が侵入し他の身         グスの目は踊り手であるカリスマをじっと見つめ、                 
          体と共振するという物理現象と、ときに「融即」         口元は笑っている。当時村に数日間宿泊していた                  
          的なまでの他者と「とけあって１つに」なった音         フランス人聾者がブンカラの聾者と共にたまたま                  
          楽経験の感覚との間には未だ飛躍がある。そこで         通りがかり、遠巻きに踊りの様子を見はじめる。                  
          本節以降では相互行為としてのミュージッキング          踊りは後半の「観客参加コーナー」の部分にさ                  
          論の視座から、軒先で突発的に起こった踊り遊び         しかかった。通常のステージでは、福祉イベント                  
          という相互行為の展開における、１人の聾者ダン         であれば招かれた客、メディア取材では取材者、                  
                                                                                 
          サーの役割を検討しよう。                   観光客の依頼であれば依頼した客を、女性ダン                   
                                         サーが扇で指名し、ステージに引き入れて即興の                  
                                                                                 
          448 『文化人類学』87/3 2022.12                                                
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 


=== PAGE 9 ===
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
             ダンスセッションを行う箇所だ。しかしこの場に         互行為において、中庭で共有された盛り上がりは               
            「客」はいない。カリスマはまず、マリの友人で          いかにして起こったのだろうか。                      
             ムードメーカーの若い女性ソミを指名する。する          そもそも、この踊り遊びのきっかけは、聴者の               
             とソミはすぐさま激しく素早い動きで男性舞踊の         伝統舞踊ではなく「聾者のダンス」の太鼓パート               
             型をしながらカリスマに近づき、踊った。周りは         が演奏され始めたことであった。カリスマはわざ               
             その姿に笑い転げる。しばらく２人で即興で踊る         わざ踊り用の腰巻を取りに行ってから、真剣な踊               
             とカリスマは合掌と握手という定型的な挨拶によ         りとして皆の前でやってみせ、それを周囲は笑顔               
                                                                                 
             り踊り手交替をソミに促し、その隣のマリの友人、        で肯定的にはやし立てた。観客参加コーナーでカ               
             リディヤを指名する。指名された彼女は笑いなが         リスマはまずお調子者のソミを指名し、ソミもま               
             ら「やだー」と言いつつ、周りがはやし立てるの         た即座に極端に演技的な動きで面白おかしく踊り               
             で踊り出る。今度はカリスマと同じ女性舞踊の動         出ることによって、指名された者は客役としてカ               
             きである。次に指名されたのはマリ、「私はほら、        リスマと共に踊るという参加コーナーの方向性を               
             カメラで撮ってるから！」と理由をつけて断わろ         決定づけた。次に誰を指名するかは、周囲の提案               
             うとするが、周囲が「やれ、やれ」とはやし立て         とカリスマの決定で決まる。合掌と握手で交替、               
                                                                                 
             て「ステージ」に引き入れられる。マリはほんの         というルールが示され共有されることで、カリス               
             数秒で、自分から合掌と握手をし、もとの席に戻         マか客役のどちらかが交替を提案することができ               
             る。カリスマは笑いながら手元で「もう交替だ          る。こうして見るものと見られるもの、そしてパ               
             わ」と手話で言う。カリスマはイブ・マリを指名         フォーマンスの流れを指示する人びとが入り乱れ、              
             しようとするが、イブ・マリが次は彼女だと筆者        「焦点が定まり」［ゴッフマン    1985］、笑いに満ち         
             を指さす。スマホで動画を撮影していた筆者をカ         た参加型の踊り遊びフレームの時空間が生起して               
             リスマは遠慮して指名しなかったのだと判断した         いる。                                  
                                                                                 
             マリが筆者のスマホを引き継いで、カリスマが筆          ここで着目したいのは、ここでのカリスマが、               
             者を指名する。筆者が踊り出ると、「あいつが          トゥリノが描いたアメリカのコントラ・ダンスで               
             踊ってるよ」と周囲は笑い転げる。しばらくして         の熟達した「コーラー」の姿と酷似している点で               
             筆者は合掌と握手で交替を促そうと立ち止まるが、        ある［トゥリノ  2015：298］。トゥリノによれば、         
             カリスマはちゃんと回りながら踊れ、と指で指示         初心者が常に一定数いる典型的な「参加型」音楽               
             をし、２人は踊りを続ける。そして握手して交替         のコントラ・ダンスにおいて重要な役割を担うの               
             をする際、周囲はそのとき別の方を見ていたフラ         が、「さあ、２列になって」など次の動きの指示               
                                                                                 
             ンス人を指さし、カリスマはフランス人を指名す         をマイクで呼びかける、コーラーと呼ばれる人び               
             る。フランス人は驚いた様子だったが、手元のカ         とだ。コーラーは混乱している人にその場でダン               
             メラを一緒にいた聾者住民ガイドに手渡し、そし         スの個人指導をしたり、次の曲名を告げるなどで               
             て踊り出る。しばらく踊り、握手をし、カタ・コ         イヴェント全体の進行をする。パフォーマンスの               
             ロッ手話の「ありがとう」をお互いして、フラン         完成度よりもいかに人びとを巻き込み参加させる               
             ス人はもといた場所に戻っていく。カリスマはこ         かを重視する参加型音楽において、コーラーは初               
             れまでとは異なる振りで参加コーナーの締めの型         心者ダンサーも踊れるようになるよう配慮しつつ、              
                                                                                 
             を行い、合掌しながらお辞儀をして、その踊り遊         あまり彼らにかまけすぎて経験者をだらけさせな               
             びは終わりということになる。                 いような、その場その場での采配能力が求められ               
                                            る。                                   
              こ の 事 例 で 起 こ っ た の は ま さ に、 ト ゥ リ ノ 本章の事例におけるカリスマも上記のコーラー         
            ［2015］が言うところの「参加型音楽」である。太       と同様に、現場の状況や参加者の顔ぶれから次の               
             鼓奏者のアグス、ダンサー、はやし立てる観客、         踊り手を即座に判断し指名することで、その後の               
             指名され巻き込まれた客役の個々人による、音と         踊りの展開を決定している。通常福祉や観光のス               
                                                                                 
             動きの関係や動きと動きの関係に富んだ相互行為         テージで踊られるジャンゲル・コロッの文脈性を               
             がここに成立している。では、この踊り遊びの相         鑑みれば、最初に踊り手として指名しやすいのは               
                                                                                 
                                                          響きあい満ちる聾の身体 449        
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 


=== PAGE 10 ===
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
         「外国人」である筆者かフランス人観光客である。         すあらゆる身体的メタメッセージの応酬であり、                  
          しかし筆者は映像を撮るためにスマートフォンを         身体で踊ることや踊りの動きを見ることの面白さ                  
          構え、フランス人は現場に来たばかりで状況を把         であり、カリスマの適切な踊り手交替の采配であ                  
          握できていないおそれがある。そこでまずカリス         り、そしてこれらの「フレーミングデバイス」                   
          マが指名したのが、お調子者のソミであり、ソミ        ［Goffman 1974］で生起した、日常の秩序体系か             
          が即座に面白い動きをして応えてみせることに          ら乖離する「遊びフレーム」［梶丸    2013；ホイジ            
          よって、踊り遊びは活気づくこととなった。その         ンガ 2018；シカール 2019］である。ここでもま             
                                                                                 
          後、恥ずかしがるリディヤやマリは短時間で観客         た、聾者は相互行為としてのミュージッキングの                  
          席に返すことを認めたのに対し、ぎこちない動き         周縁にいるどころか、その中心にいる。                      
          で自身のターンを終わらせようとする筆者に対し          ただしここでも注意したいのは、その場にいた                  
          ては「ちゃんと回って踊れ」と指で指示を出しな         すべての参加者が決して一様に「参与」していた                  
          がら、踊りを継続させた。ここでカリスマはまさ         わけではないという点である。笑い声やヤジで包                  
          にコントラ・ダンスのコーラーのように、参加者         まれたミュージッキング出来事の「音」を知覚し                  
          のバリ舞踊の経験値や参加意思の度合いなどから         ないカリスマの「響き」経験は、他の聴者のそれ                  
                                                                                 
          その場その場で瞬時に判断し、相互行為としての         とは異なる。聴者もまたそれぞれがそれぞれの響                  
          その後の展開を操作している。場の雰囲気が盛り         きとしてその場に身を投じている。そもそも参加                  
          上がりをもって展開しつづけた最終的な要因は、         者間には踊り手と観客の違いがあり、「参加コー                  
          このようなカリスマのベテランダンサーとしての         ナー」によって両者の境界は揺らぐとはいえ、イ                  
          采配による部分が大きいといえるだろう。            ブ・マリのように指名されようと頑なに踊り出よ                  
                                         うとはしない者、マリのように踊り出ても観客に                  
          ６ ミュージッキング論による事例と解釈２           すぐに帰ってしまう者など、共に踊ること自体に                  
                                                                                 
            ――日常の相互行為と踊り遊びの相互行為          対するインセンティブの度合いは個々によって異                  
           実のところ、カリスマはこの中庭を共有した２         なっていた。皆が皆一様に「とけあって１つに」                  
          つの家の聴者住民らにトラブルメーカーとして認         なっているというより、個々があくまで個々とし                  
          識されていた。特に頻出していたのは、同居して         て響きあっているこの現場において、確実なこと                  
          いる聴者の息子とその嫁（聴者）との不仲による         は以下の２点に集約できる。それは、この現場に                  
          問題である。カリスマが嫁に執拗に手話で話しか         おいて相互行為としてのミュージッキング出来事                  
          け、嫁は適当にあしらうという姿もしばしば見ら         が共有され、笑い声に満ちるというかたちで盛り                  
                                                                                 
          れた。カリスマは自分の要求が伝わらないと癇癪         上がりをみせたこと、そしてその展開の中心に、                  
          をおこし、皿などの物を壊し始める。お隣さんで         聾者ダンサーがいたことである。                         
          あり親戚である２つの家は、そうしたカリスマの          本章ではこれまで、ブンカラ村における音楽                   
         「子供じみた」ふるまいにしばしば手を焼いてい          シーンへの聾者の関わり方をあえて関係論的に論                  
          た。                             じてきた。それは聴覚を聴者と共有しない聾者も                  
           事例でとりあげたのは、そうした問題が起こる         また、音響的身体としてミュージッキングの現場、                 
          のと全く同じ場である両家の中庭で起きた、即席         特に「参与型音楽」の典型的な場に参与し、しか                  
                                                                                 
          の踊り遊びである。このとき空間を満たしたのは、        もその流れの決定権をもつ中心的な役割さえを担                  
          皿が割れる音でも飛び交う罵声でも泣きはらした         いうることを示すためである。一般的な「常識」                  
          顔でもなく、踊り、はやし立て、笑い転げる身体         に反し、聾者と音楽とは全く無縁ではない。それ                  
          群であった。言語モダリティの違いを通して断絶         どころか、「響きあう身体」群の中、ときにその                  
          されがちなカリスマと家族の関係性は、まさに同         中心に存在しうる。                               
          じ場で、踊り遊ばれ一時的に「つながって」いた。         しかし一方で、ブンカラの聾者たちはたしかに                  
          それを可能にするのは、観客の「参加」が組み込         聾であることによって音楽実践への参加を阻まれ                  
                                                                                 
          まれたジャンゲル・コロッという曲の構成であり、        る経験をすることも少なくない。「一般常識」の                  
          ヤジや掛け声も含めた行為そのものへの集中を示         範囲では「それは音楽が耳で聞くものであって、                  
                                                                                 
          450 『文化人類学』87/3 2022.12                                                
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 


=== PAGE 11 ===
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
             聾者は耳が聞こえないから」と理由づけるであろ          その日（2019年４月16日）の４年生クラスの授            
             うし、実際にブンカラ村の聴者の多くはそのよう         業は、紙を使った風車づくりとお絵かきだった。               
             に説明する。しかしその論理がもはや成り立たな         筆者が教室を覗きに行った頃には教師もおらず、               
             いことはこれまで述べてきた通りである。それで         自習という名の休み時間として無法地帯と化して               
             は、何が聾者を音楽実践への参与から阻み、孤独         いたが、それでも授業時間内なので、子供たちは               
             な存在にするのだろうか。そこで次章では、村内         かろうじて教室の中に留まっているようだった。               
             の聾聴統合小学校での踊り遊びに１人入れなかっ         大きな２つの机を生徒たちが囲んで座っているが、              
                                                                                 
             た聾児の姿を検討し、聾者が音楽の場にて直面し         聾児のレシーにのみ個人用の机と椅子が用意され、              
             うる「孤独」は何に起因するのか、そして彼らは         彼女は離れて座っていた。                         
             それをどのように受け止め、対処しているのか、          このような状況の中、聴児のノピが筆者に積極               
             という関係論的思考に立つ音楽研究の多くがこれ         的に話しかけてきた。「この前の踊り〔※数日前               
             まで取りこぼしてきた「音楽での孤独の姿」につ         の儀礼で筆者は奉納舞踊を踊った〕踊ってよ」と               
             いて考察する。                        言うノピに対し逆に「何か踊ってみせて」と筆者               
                                            が言うと、彼女は機嫌よく踊りだす。すると他の               
             Ⅲ 踊り遊びの孤独と充足                                                        
                                            子らも加わり、「儀礼でよく見る踊り遊び」が始               
             １ 事例の背景――聾聴統合小学校               まった。継続的に中心で踊っている子もいるが、               
              インドネシアでは聴覚障害をもつ子供たちのた         特に男の子など、出たり入ったりする子もいる。               
             めの特別支援学校として、聾学校が各都市に設置         自身が普段から儀礼の場で踊る少年少女の奉納舞               
             されている。しかし電車などの公共交通がほぼ皆         だけでなく、ルジャン・レンテン（rejang renteng）、     
             無に等しいバリ島において、都市から離れた家庭         ジャンゲル（janger）など「大人の」奉納舞も正            
             ではバイクでの往復の送り迎えやそのガソリン代、        確に踊る。                                
                                                                                 
             あるいは寮生活の仕送りが大きな負担となり、聾          これら子供たちの踊りは、たまたまレシーの机               
             児を学校に通わせない家庭も少なくない。            のまさに目の前で展開されていた。レシーはここ               
              そこでブンカラ村では2007年７月に村内の小        で、その様子を眺めるギャラリーの１人であった。              
             学校の１つが聾児を受け入れる「聾聴統合教育」         そうした眺めるだけの生徒は、彼女の他にも入れ               
             を開始した。聾児しか在籍しない都市の聾学校と         替わりを伴いながら常に２～３人いた。レシーは               
             は異なり、統合教育校では聴児中心のクラスに聾         ただずっと見続けているのではなく手元のノート               
             児が数人混ざることとなる。聾者と聴者が共に学         で絵を描く作業に戻ることもある。隣りに男の子               
                                                                                 
             ぶという理念に基づいて設立された本校であるが、        が ど す ん と 座 る と「 座 ら な い で ！ あ っ ち 行 っ
             実際は補助教員による学年混合の「聾児学級」を         て！」と追い払うこともあった。                      
             教室の外で行った上で、一部の授業のみ聴児と同          踊る聴児たちや周りのギャラリーらは、たびた               
             じ教室で学ぶという方法がとられている。こうし         び「ダヨン～」とか「ネノネン～」などと、ガム               
             た本校は障害者統合教育の最先端として、国内外         ラン伴奏パートを口ずさんでいた。踊る聴児たち               
             からしばしば視察を受ける。                  はリズムに乗りながら、出たり入ったり、ふざけ               
              以下の事例は、この聾聴統合小学校の４年生ク         たり真剣だったり、とまさに踊りで遊んでいる。               
                                                                                 
             ラスで起こったものである。当時クラスには聴児         その中で最も長かったのは、ジャンゲルという歌               
             11人と聾児２人が在籍していたが、事例の日は         を伴う踊りである。歌に合わせて踊り、踊りに合               
             片方の聾児が学校を欠席し、その場にいた聾児は         わせて歌うという踊りと歌が一体となった場が生               
             レシーのみであった。                     じた。                                  
                                             さて、このジャンゲルが終わり、授業時間終了               
             ２ 事例――聴児の踊り遊びとたった独りの           のベルと共に休み時間になったことを知った子供               
                                                                                 
               聾児レシー                        たちは、教室の外に駆け出しその踊り遊びは自然               
            【事例３】聴児の踊り遊びとたった独りの聾児レ          消滅することとなった。聾児レシーも続いて教室               
                  シー                        の外へ出ると、ふと彼女は誰もいない廊下に向                
                                                                                 
                                                          響きあい満ちる聾の身体 451        
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 


=== PAGE 12 ===
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
          かって踊りだした。しかし彼女が踊ったのはバリ         儀礼準備を通して交流することはきわめて限定的                  
          舞踊ではなく、ポップス風のちょっとした動きと         である。                                    
          して筆者の目に映った。                     こうした聴者と聾者の活動の時空間の違いは、                  
           レシーはよく話す聴児の友人に、先ほどの振り         上記のような慣習法などの外的効力のないところ                  
          を一緒にやるように促す。すると友人は、筆者と         でも生じうる。例えば、筆者が事例２で登場した                  
          カメラを一瞥の後、レシーの振りをやってみせる         聴者の娘マリと共に村の青年団の仕事に参加した                  
          が、ほんの数秒で踵を返し、すぐに他の聴児のも         際、ふとそこに聾者の姿が見えないことに気づい                  
                                                                                 
          とへと去ってしまう。                     た。不思議に思って、マリにそのことを問うと、                  
           そんなレシーに筆者は「さっきの踊り何？」と         彼女は答えに窮するような面持ちで苦笑いしなが                  
          問うと、彼女は「K-POPだよ」と答えた。          らこう言った。「別に参加を禁止しているわけ                   
                                         じゃないけど……だってほら、彼ら〔私たちと〕                  
           本事例においてまず目を引くのは、目の前で展         違うでしょ？」（フィールドノート2019年３月６                
          開される「儀礼の踊り遊び」を見つめながらも参         日）。「彼ら聾者は私たちと違う」という聴者住民                 
          加しない聾児レシーの「孤独な」姿だ。これまで         の感覚は、積極的に言語化されることはないもの                  
                                                                                 
          の議論を踏まえれば、彼女を「孤独」にする要因         の、ある程度聴者住民の中で共有されているよう                  
          が「耳が聞こえないから」ではないことは明白で         であった。一方、聾者住民たちも、「彼ら聴者は                  
          ある。レシーは、第Ⅱ章での聾者ダルマのような         私たちと違う」という感覚を共有していた。しか                  
          他者と共振する「響きあう身体」も、聾者カリス         し、このいわば「暗黙の領域の違い」は、どのよ                  
          マのような相互行為の展開を決める「ミュージッ         うなものとしてどのように形成されているのだろ                  
          キングする身体」も持ち合わせているのである。         うか。                                     
          しかしレシーは聴児たちと共に踊ることはなかっ          そもそも、住民にとっての暗黙の「聾者の領                   
                                                                                 
          た。これは、参与の失敗なのだろうか。彼女を踊         域」は必ずしもネガティブな「差別」として（の                  
          りへの参与から阻んだのは何だったのか７）。          み）カテゴリー化されているわけではない。例え                  
           本稿ではこの踊り遊びの現場にて聾児レシーの         ば、ブンカラの聾者たちからはしばしば「聾は良                  
         「孤独な姿」をもたらした強力なファクターとし          い」という言葉が聞かれたが、それは彼らがメ                   
          て、ブンカラ村において聾者と聴者を分ける暗黙         ディア取材でしばしば語る（／語らされる）よう                  
          の領域の違いに着目したい。                  な、「この村は聾者も聴者と同じように扱われて                  
                                         いる」という理由ではない。ブンカラ村は「聾の                  
                                                                                 
          ３ 事例の解釈１――聴者の領域／聾者の領域          村」として国内外のメディア、視察団や観光客の                  
           ブンカラ村では聾者と聴者とが分かれて活動す         訪問、また大手石油会社のCSR福祉支援を受けて                 
          ることが多々ある。それが顕在化する例の１つと         おり、そのとき聾者住民は「主役」となる。すな                  
          して、バリの日常生活の中で重要な位置を占める、        わち聾者住民は外部からの注目や寄付などを自ら                  
          儀礼やその準備がある。村の慣習法では聾者集団         の領域の利益として享受している側面もあるのだ。                 
          に「役割」として儀礼準備の食器洗いや清掃、墓         例えばジャカルタの会社主催で聾イベントが村で                  
          堀の仕事を与えている。こうした儀礼を基軸とし         開催された際には、イベントグッズをもらいそび                  
                                                                                 
          た村落コミュニティへの貢献は、村の成員として         れた聾者が、もらえた聴者に対して怒ったことが                  
          の義務であり、また成員である（と認められてい         ある。これは聴者からの領域侵害に対する抗議と                  
          る）証でもあり、未だ「障害者」の社会権が必ず         いえる。                                    
          しも当たり前ではないインドネシアにおいて聴者          ブンカラの聾者住民たちは聴者たちと日々共に                  
          住民が外部の視察団に誇らしげに語ることも少な         生活しながらも、慣習法、日常のコミュニティ、                  
          くない。一方で、聾者集団に特定の役割を与える         外部者からのまなざしによって聴者とは異なった                  
          ことは、同時に聾者集団をその役割に閉じ込める         者たちとして区別される。これは聾者と聴者の間                  
                                                                                 
          側面もある。結果的に村の儀礼準備において聾者         の、いわば暗黙の領域の違いとして日々の生活の                  
          と聴者とでは活動の時間と場が分けられ、両者が         中に違いをもたらす。しかしこの領域の違いの最                  
                                                                                 
          452 『文化人類学』87/3 2022.12                                                
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 


=== PAGE 13 ===
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
             大の要因は、聾者カテゴリーをそもそも規定する         家族のカタ・コロッ手話を常に見、コミュニケー               
             聴覚障害ではない。音声言語か手話言語かという         ションの必要にもさらされているのだから、少な               
             言語モダリティの違いであり、そのディスコミュ         くともたった２回しか聾者と出会っていない山奥               
             ニケーション経験の蓄積である。                の聴者よりは「手話ができる」語学能力を持つは               
              例えばあるとき（2019年１月10日）村の小学校      ずである。しかしダルマはそんな彼らについて、               
             にて、ある聾児と筆者がカタ・コロッ手話で話を         俺たちの手話を解さないし、向こうも俺たちに意               
             していた。するとその最中、隣にいた聴者の教師         味をなす手話で話さない、と評価する。どれほど               
                                                                                 
             が筆者の腕をつかみながら音声で話しかけてきた。        知識として手話単語を知っていても、実際に使わ               
             筆者は先生に話しかけられるがまま振り返り、音         なければ知らないのと同じなのだ。一方、たとえ               
             声言語で受け答えをした。遮られた聾児は別に怒         知識がなくとも、コミュニケーションをとろうと               
             る風でもなく、彼女には聞こえない音声で話し続         する限り（その過程と結果に多くの誤解は含まれ               
             ける私たちの顔をただ見ていた。                るだろうが）、お互いが何かしらを「理解する」こ              
              このような出来事は、聾者のまわりで頻繁に起         とにはなる。グリーンの言うように、ブンカラの               
             こる。聾者はいったん会話の相手が音声言語を話         聾者にとってコミュニケーションにおける理解と               
                                                                                 
             し始めたとたん、会話内容から隔絶されてしまう。        は、理解しようとすること、しあうことである。               
             音声によって手話会話に割って入ることよりも、          こうしたブンカラ村の聾者のコミュニケーショ               
             相手の注意を引く必要がある手話言語で音声言語         ン経験を踏まえると、村における聴者と聾者との               
             会話に割り込むことはずっと困難である。これが、       「領域の違い」を最も強力につくるのは、「聴」対               
             筆者と聾児の手話会話に割って入った聴者の教師、       「聾」という知覚に基づくカテゴリーでも「健常                
             そしてそれに受け答えた筆者自身も無意識に行っ         者」対「障害者」という障害（観）に基づくカテ               
             てしまった、聾者に対する音声言語の暴力である。        ゴリーでもなく、「音声言語」対「手話言語」とい              
                                                                                 
             音声言語により話を途中で遮られた聾児が怒って         う言語に基づく差であり、かつどのようにコミュ               
             いなかったのは、それが彼女の日常だからである。        ニケーションをとろうとするかという問題である               
             いちいち怒っていたらきりがないのだ。             ことが見えてくる。奉納舞踊の練習に聾者たちが               
              ネパールでの村落手話コミュニケーションにつ         参加しようとしないのは、伴奏に合わせて踊るこ               
             いて研究しているマラ・グリーンは、手話話者に         とができないからではない。そこには聴者しかお               
             とって「理解する」ということが単に文法や語彙         らず、彼らはカタ・コロッ手話を知らないか、                
             の知識を指すのではなく、お互いが手話を使おう         知っていてもその手話で積極的に話そうとしない               
                                                                                 
             とし理解しようとするかという態度や倫理の問題         からだ。こうしたディスコミュニケーション経験               
             であるということを論じている［Green   2014］。  の蓄積に下支えされた暗黙の領域の違いこそが、               
             これと同様のことがブンカラでも見られる。ブン         芸能の場においても「聾者の踊り」と「聴者の踊               
             カラの聾者たちはしばしば、あいつは手話ができ         り」とを明確に分ける。繰り返しになるが、聾者               
             る、あいつは手話ができない、と他者を評価する。        は「響きあう身体」も「ミュージッキングする身               
             例えば聾者のダルマはたった２回しか会ったこと         体」も持っているのだ。                          
             のない村外の聴者の友人のことを、確信をもった          ここで教室の事例に戻ろう。村の大人と同様、               
                                                                                 
             顔つきで「あいつは手話ができる」と評価する。         生徒の多くは挨拶程度のカタ・コロッ手話しかで               
            「まあまだ下手だけど、俺がこれから教えてやる          きず、また聾児は教室の外の「聾児学級」で学ぶ               
             んだ」と。一方、彼が「手話ができない」と評価         ことで、聾児と聴児は別々に過ごすことが多かっ               
             するのは、身近な村の聴者住民たちである。その         た。さらに外部からの視察団のまなざしは常に生               
             中には、家族に聾者をもつ聴者住民、すなわち国         徒を聾児と聴児とに切り分け、線引きを強化して               
             際聾コミュニティでコーダ（CODA＝Children Of  いた。その結果小学校においても聴児は聴児、聾               
             Deaf Adults）やソーダ（SODA＝Siblings Of Deaf 児は聾児で集まって遊ぶ傾向にあり、事例の聾児       
                                                                                 
             Adults/Children）と呼ばれる人びとも含まれる。 レシーにとって聴児のみの踊り遊びに積極的に加               
             聴者でありながらも聾者と共に育った彼らは聾者         わることは、人間関係の上でかなり難しいこと                
                                                                                 
                                                          響きあい満ちる聾の身体 453        
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 


=== PAGE 14 ===
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
          だったと推察される。聴児たちの踊り遊びに１人         かで働きたいって話してましたよ」と言うと、母                  
          加わらない聾児の姿を見ると、多くの人は「だっ         は苦笑いしながら「うちではそんなこと何も……                  
          て聾者は音楽に乗って踊ることができないから」         いつも独りで部屋に籠って携帯見てばかりなのよ                  
          と考える。実際、それがブンカラ村において聾者         ……」と話した。後日レシーに「家でいつも何し                  
          が儀礼奉納舞踊の踊り手とならない理由として持         てるの」と訊くと、K-POPアイドルのこと調べた                
          ち出される論理である。しかし、聾者が音を聞か         りインスタグラム見たりしてる、と答えた。親か                  
          ないことと、音楽に参与するかどうかは全く別の         ら見れば、言葉が（音声言語のようには）通じな                  
                                                                                 
          問題であることは第Ⅱ章にて論じた通りだ。この         い娘は部屋にひきこもって携帯ばかりいじってい                  
          教室で聾児レシーを「孤独」たらしめている障壁         る。しかし本人にとってそれは外部とつながった                  
          は、音楽の音性ではない。そのコンテクストに絡         豊かな世界である。                               
          み合う、社会的な暗黙の領域差であり、その根底          バリの片田舎に住んでいる聾児らは、もちろん                  
          の手話をめぐるディスコミュニケーションの蓄積         アイドルの実際のライブを見に行ったことはない                  
          である。                           し、聾であれば楽曲を音声として聞いたこともな                  
                                         い。彼女らにとってK-POPという音楽ジャンルは                
                                                                                 
          ４ 事例の解釈２――充足のK-POP             画面上のものであり、高度に編集されたカッコい                  
           しかし聴児たちの踊り遊びに加わらなかったレ         い画像イメージや映像イメージであり、またそれ                  
          シーは、その遊びが散開した直後に教室の外で          に伴われるストーリーである。しかし彼女らはそ                  
          K-POPを踊った。これまで散々見てきたバリ伝統       のいたって視覚的・映像的なK-POPなるものと、                
                                              4 4 4 4 4                          
          舞踊ではなく、である。なぜ、彼女は独りK-POP       たしかにつながっている。                            
          を踊ったのだろうか。その「独り」の姿はどのよ          もっとも、K-POPは当時聾児だけではなく聴                 
          うに解釈しうるだろうか。                   児の間でも大流行していたものであり、実際にレ                  
           筆者が調査を行った当時、ブンカラの聾の少女         シーは独りで踊った直後に聴者の友人に一緒に踊                  
          たちはK-POPアイドルに心酔していた。レシーも       るよう誘いかけたことからも、K-POPを踊ると                 
          その１人である。彼女は日々、インターネットで         いう彼女の行為は周囲の聴児たち（そしてカメラ                  
          グループの情報をチェックしたり、ミュージック         を構えた筆者）を意識した戦略的な「望ましいフ                  
          ビデオを見たり、その踊りを真似てみたり、自身         レーム」としての側面を持ち合わせていただろう。                 
          のインスタグラムのプロフィールとして使用した         しかし本稿では、その上でなお、彼女の「独りで                  
          りしていた。彼女にとってK-POPとは耳で聞くも       踊る姿」を、音響身体論のような物理的・現象学                  
                                                                                 
          のではなく、きらびやかでカッコよくてときにセ         的な共振、あるいはミュージッキング論のような                  
          クシーな、視覚的・映像的なスターとダンスのイ         他者との社会相互行為的な関係性とは別個の視点                  
          メージであり、そしてそれを真似して踊る身体記         から解釈したい。他者とつながることを音楽の至                  
          憶と共に想起される何かである。                上目標とする関係論的な立場をとり、他者との関                  
           あるとき（2019年３月12日）、小学校の手話補      係でのみ分析する限り、教室の中での踊り遊びに                  
          助教員にレシーの家に行くから一緒に来ないか、         加わらず、教室の外でのK-POPも友人からほんの                
          と誘われ、一緒に彼女の家を訪問した。私服のレ         数秒で断られてしまったレシーは、「とけあって                  
                                                                                 
          シーと母親が出迎えてくれた。母曰く、家の中で         １つに」なれなかった「失敗例」かのように見え                  
          はカタ・コロッ手話はレシー以外できないという。        てしまう。しかし彼女は本当に「失敗例」なのか。                 
          本人も、家族のみんなは手話できない、と話す。          事例においてレシーが教室の外で独りK-POPを                
                                                       くう                        
         「普段どのようにコミュニケーションとっている          踊ったそのとき、彼女は空を見つめ、どこか他の                  
          のですか」と母に聞くと、「家の中の手話みたい         世界に入り込んでいるかのようだった。前述の通                  
          なものを使って……」という。聾者がいる家族内         り、ブンカラにおいてバリ伝統舞踊は、儀礼奉納                  
          での記号、ホームサインである。筆者は母に、学         芸能などの聴者の領域と福祉的な文脈の聾者の領                  
          校でのレシーの様子を話す。「快活で元気ですよ。        域とで明確に分かれているものの、後者のステー                  
          日本や韓国に興味があるらしくて、将来はどちら         ジや奉納儀礼の練習参加などは聾者に門戸を開い                  
                                                                                 
          454 『文化人類学』87/3 2022.12                                                
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 


=== PAGE 15 ===
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
             ており、聾者に対し踊りへのアクセスが全く制限         秒で立ち消えるほど脆いものであるという点であ               
             されているというわけではない。事例の踊り遊び         る。                                   
             が展開する間、レシーは何度も聴児たちの踊り遊          トゥリノはジェイムズ・リーの〈可能世界（the             
             ぶ姿をじっと見つめ、時折微笑み、そして真似る         Possible）〉と〈現実世界（the Actual）〉という用    
             ような動きさえしたことからも、彼女がバリ伝統         語を用いながら、日常では過去の経験に基づく既               
             舞踊に全く興味がないわけではないことがわかる。        知の知識や習慣が優位の〈現実世界〉において、               
             しかしレシー自身はバリ伝統舞踊を踊るつもりは         芸術こそが私たちを習慣から目覚めさせ、夢や希               
                                                                                 
             ないと語る。代わりに彼女にとって最も身近で最         望、欲望や理想といった未来の可能性（すなわち               
             高 に カ ッ コ よ く そ の 世 界 に「 浸 れ る 」 の は、 〈可能世界〉）と〈現実世界〉との相互作用を、「い      
            K-POPなのである。彼女が教室の外で、これまで        ま－ここ」に没頭できるような特別なフレーム内               
             さんざん見てきたバリ伝統舞踊でも全く別の遊び         で劇的に強調することで、充実した生のエッセン               
             でもなく他でもないK-POPのひとフレーズを踊っ       スを結晶化させるとしている［Lea  2001，viaトゥ        
             たのは、その踊りに自分を浸らせることを志向し         リノ 2015：41-３］。音楽や視覚芸術や舞台芸術           
             てなのではないだろうか。本稿ではこれを、当事         などが各地の多くの儀礼に用いられていることを               
                                                                                 
             者自身が今まさに行っている活動の経験を志向し         鑑みれば、トゥリノが「芸術の力」を〈現実世界〉              
             満ちているありようとして、「自己充足性（self       と〈可能世界〉のバランスのとれた相互作用に見               
             sufficiency）」と呼びたい。            出すことは、決してナンセンスな発想ではないだ               
              なお、ここで「自己」が志向している対象が「当        ろう。その上で事例のレシーを見れば、ただ歩く               
             事者自身」ではなく「当事者自身が今まさに行っ         でもただ思い浮かべるでもないK-POPのリズミカ             
                 4 4 4 4 4                                                       
             ている活動の経験」であることには注意が必要で         ルな動きがあってこそ、かつて見たK-POPアイド             
             ある。本稿における「自己充足」の状態は、必ず         ルのきらびやかなイメージ（あるいはアイドルと               
             しも他者との隔絶を意味しない。他者との活動に         ステージを共にするなどの「あり得ない」未来イ               
             よってこそ経験が充足し得る可能性を含むという         メージ）という〈可能世界〉は、〈現実世界〉に連              
             意味で、むしろ他者へと開かれたままフォーカス         なる「いま－ここ」において強烈に現前するので               
             を当事者自身の経験に当てるものである。そのた         ある。ただし、トゥリノが信じているほどには、               
             め、事例においてレシーがたった独りの部屋の中         踊りによる前景化の力は安定的ではなく、レシー               
             ではなく教室の外という友人や筆者のまなざしの         のK-POPは友人から断られほんの数十秒で立ち消             
             中で踊り、社会関係のただ中にあったことと、彼         えてしまったものでもあった。                       
                                                                                 
             女がK-POPを通して自己充足を経験し得たことは        私たちはこの世界にいる限り、全く関係の網の               
             矛盾しない。                         目から逃れるということはあり得ない。その意味               
              彼女がそのひとフレーズを踊るとき、彼女がか         でポスト関係論とは決して関係がゼロの世界を見               
             つて画面上で見たK-POPイメージの蓄積が、その       ることではない。しかし社会関係に焦点を当て肯               
             小さな身体を突き動かしている。彼女が学校の廊         定的な意味を付与してきた関係論的思考から一歩               
             下で経験しているのは、「私と友人」という現実         出て、独りでK-POPを踊る聾児の姿を見るとき、             
             の社会関係の中に位置しつつも、「私とK-POPイ       踊りや音楽によって今自分自身がまさに経験して               
                                                                                 
             メージ」という仮構的な新たな関係が生起した、         いることを志向し自己充足する姿、そしてその豊               
             自己充足的なK-POP世界である。この「新たな関       かさと脆さが見えてくる。マリリン・ストラザー               
             係」とは、ポスト関係論の牽引者の１人である          ンは “Cutting the Network” と題された論文で、要  
             ピーダーセンが論じたモンゴルでのキリスト教改         素が総和になるとネットワークは切断され停止す               
             宗者の経験、すなわち「私と親戚」という現実の         ると論じている［Strathern 1996：523］。充足は      
             社会関係から切り離し、「私と神」という新たな         まさに総和の一形態であり、それによって既存の               
             関係を取り結んだ姿と類似している［Pedersen      関係を断ち、全く異なる種類の新たな関係をス                
                                                                                 
             2012］。しかし一方で重要なのは、これがまさに       タートさせる契機となりうるのだ。聾の少女が独               
             踊りによって生起していること、そしてほんの数         りK-POPを踊るとき、それは必ずしも単なる「か             
                                                                                 
                                                          響きあい満ちる聾の身体 455        
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 


=== PAGE 16 ===
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
          わいそうな孤独」の姿ではない。新たな関係性と         る。この牧夫はたしかにミュージッキングの豊か                  
          しての自己充足性に満ちた、いわば「孤高」の姿         な関係性から絶たれた「孤独な」存在に見えるが、                 
          もまた、そこに見出せるのだ。                 果たしてそうだろうか、と。そしてスモールは、                  
                                         楽器のデザインやチューニング、メロディパター                  
          Ⅳ 結論――誰もが自己充足している                                                      
                                         ンなどは社会が作り出したものであることなどか                  
           本稿はまず「耳が聞こえない聾者は耳の芸術で         ら、いかに外面的には「孤独」に見えるこの牧夫                  
          ある音楽に参与できない」という一般常識的な発         でさえも実際は社会や世界とつながっていること                  
          想に対し、音楽の音中心性を解体し拡張してきた         を示してみせる［スモール    2011：379-80］。この         
          音楽人類学の視座、特に音響身体論とミュージッ         ようにスモールは「孤独なフルート吹き」をも                   
          キング論の２つのアプローチを通して、ブンカラ         ミュージッキングの関係の網の目に還元してしま                  
          村における聾者がどのように聴者の音楽実践に          うが、そこに本稿第Ⅲ章で見出したような自己充                  
         「参与」したりしなかったりしているかを論じて          足的なモメントを見出すアプローチがあっても良                  
          きた。第Ⅱ章で描かれたのは、音楽に参与する２         いのではないだろうか。牧夫がこのとき笛でその                  
          つの聾の身体、すなわち、聾であるにもかかわら         曲を吹いたのはおそらく吹きたくなったからであ                  
                                                                                 
          ずスピーカーを欲しがりカラオケの場で酩酊しな         り、しかもそれは何時間も没頭して続くかもしれ                  
          がら重低音の内臓振動と共に揺れる聾者の「響き         ないし、ほんの数秒でやめたくなるかもしれない。                 
          あう身体」と、軒先で突発的に起こった踊り遊び         草原でただ独り笛を吹く時空間でさえも社会関係                  
          にて相互行為展開を決定づけパフォーマンスを大         の網の目から逃れることはできないが、そこには                  
          いに盛り上げた聾者の「ミュージッキングする身         たしかに、笛を吹く活動に自らを浸らせる充足し                  
          体」である。どちらの例も、それぞれ内臓感覚や         た瞬間がある。                                 
          雰囲気も含めた「響き」を通し、リズムに乗って、         翻ってみれば、本稿第Ⅱ章にて論じた他者と共                  
                                                                                 
          他者とのなめらかなやりとりを行うことで、音楽         に音楽パフォーマンスに参与している人びとの姿                  
          パフォーマンスに「参与」している。一方、第Ⅲ         は、それぞれが様々な度合いをもって自己充足し                  
          章では、友人たちの踊り遊びに踊り手として加わ         ていると見ることもできる。飲み会のカラオケに                  
          らず、明示的なやりとりも行わず、その後独りで         おいて各アクターの知覚・認識は聾者か聴者かを                  
          踊った、一見「孤独」な聾児の姿を検討した。本         超えて聴者の中でも実際はそれぞれ異なっていた                  
          稿では彼女の音楽参与を阻む障壁は、聴覚の違い         はずだ。デイヴィッド・ノヴァックは、日本にお                  
          ではなく手話言語をめぐるディスコミュニケー          けるノイズミュージックの民族誌において、「こ                  
                                                                                 
          ションの蓄積による聾者と聴者との暗黙の領域の         の大音量における忘我は、社会的集団性によるも                  
          違いによることを明らかにすると同時に、しかし         のではなく、音の圧倒的な現前との個人的な出会                  
          独りで踊るその時空間には自身の活動経験自体を         いによるものである」［ノヴァック    2019：65］と           
          志向する自己充足的なモメントがあることを示し         述 べ て い る。 地 下 ラ イ ブ ハ ウ ス で の 大 音 響 パ  
          た。結論である本章では、こうした音楽参与／非         フォーマンスで知られるノイズミュージックにお                  
          参与の契機を見出す視座を聾者だけでなく聴者に         いて参与者は、自身の身体に侵入する「音の圧倒                  
          も拡張し、人間にとって音楽に参与するというこ         的な現前との個人的な出会い」にただ浸る。抗え                  
                                                                                 
          とはどういうことであるかをポスト関係論の立場         ない音の響きは、（特にそれが大きければ大きい                  
          から考察してみたい。                     ほど、）場にいる者に自身とその活動しか考えら                  
           音楽実践における絡み合う関係性から音楽を論         れないような自己充足をもたらしうるのであり、                  
          じるべきだというパラダイムを示したスモールの         人は他者と響きあう以前に、自らの身体に侵入す                  
         『ミュージッキング』は、「孤独なフルート吹き」         る響きとの「個人的な出会い」を経験しているの                  
          と 題 さ れ た 終 章 で 閉 じ ら れ て い る［ ス モ ー ル だ。                              
          2011］。彼は草原で独り笛を吹くアフリカの牧夫        また軒先の踊り遊びの事例においても、踊り手                  
                                                                                 
          を思考実験的に（かつロマンチシズム的まなざし         になるインセンティブにはばらつきがあり、その                  
          をもって［毛利  2017］）想像し、読者に問いかけ     相互行為展開は不確定要素に溢れていた。しかし                  
                                                                                 
          456 『文化人類学』87/3 2022.12                                                
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 


=== PAGE 17 ===
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
             個人の思い通りにいくとは限らないからこそそこ         注                                    
             には挑戦の要素があり、ミハイ・チクセントミハ         １） 「聾」は常用漢字外であるため「聾」、「聾者」を           
             イの言うところの集中的で没入的な（すなわち自         「ろう」、「ろう者」と表記することも多い。しかし             
                                             本稿においては、助詞と続く際の読みやすさを重              
             己充足の１つのかたちとしての）「フロー体験」が                                             
                                             視するなどの理由から、「聾」、「聾者」と漢字表記            
             やりとりの機微によって生み出されうる［チクセ                                              
                                             に統一することとする。                         
             ントミハイ  2000；トゥリノ 2015］。誰もが一様                                        
                                            ２） あくまで物理的に耳で聞く音響を出発点として             
             に充足しているというより、それぞれ異なる自己                                              
                                             展開する山田の「響きあう身体」のアイデアは、聾             
             充足があるからこそ、相互行為を展開させること                                              
                                             者がアクセス可能な「響き」と重なりをもちつつも             
             が「面白く」なるのだ。こうした視座から見れば、                                             
                                             完全に一致し得ないことは事実である。しかし本              
             関係論的思考の論者が言う「成功した」音楽パ                                               
                                             稿にてこれから示していく通り、聾者は聴覚的な              
             フォーマンスにおいても、人びとは「とけあって                                              
                                             音響世界から完全に隔絶された存在なのではなく、             
             １つに」なっているかに見えて、実はそれぞれが          彼らもまた音響振動（の一部）を感じ、想像しなが             
             脆い自己充足のパラメーターを行き来しているの          ら音響鳴り響く世界のただ中にいる（Friedner ＆         
             ではないだろうか。                       Helmreich［2012］も参照のこと）。その意味で、音      
              音楽は音のみでできているのではなく、全身感          響身体論における聴覚的音響の重要性は、それを              
             覚的な響きあいの相互行為出来事である。その中          聾の身体へは適用ができないことを意味しないと              
                                             筆者は考える。                             
             で「参与者」は、今自分が経験していることその                                              
                                            ３） パフォーマンスにおける身体的メタメッセージ             
             ものを志向し、自己充足するモメントを経験し、                                              
                                             の重要性を重視しているのは、野澤だけではない。             
             それは独りでも他者がいてもそれぞれ様々な度合                                              
                                            「ミュージッキング」を提唱したクリストファー・ス             
             いと変化をもって生じている。音楽の時空間では、                                             
                                             モール、「参与型音楽」という上演型とは異なる              
            「響きあいミュージッキングする身体」として、                                               
                                             エートスの音楽パフォーマンスのあり方を示した              
             誰もが孤独であり、誰もが様々に変化する充足の                                              
                                             トマス・トゥリノ、グルーヴ論で知られるチャール             
             あわいを遊んでいる。そこに聴者と聾者の違いは                                              
                                             ズ・カイルなど、音楽人類学の主要論者たちの多く             
             ない。                                                                 
                                             は、パフォーマンス内の参与者同士の目線や音を              
                                             発するタイミングなどの身体的非言語記号に注目              
             謝辞                                                                  
                                             してきた［Keil 1966；スモール 2011；トゥリノ       
              本研究の基礎となった調査は、科学研究費補助          2015］。そしてこうした身体的非言語記号のやりと           
             金（特別研究員奨励費：18J23294）および花王芸      りに溢れた音楽パフォーマンスこそが、近代西洋              
             術振興財団の助成、そしてブンカラの皆さんのご          的イデオロギーに支配された言語記号によるロゴ              
                                             ス中心的相互行為では不可能な現象――特に人び              
             協力のもと可能となった。本稿は、日本文化人類                                              
                                             との「つながり」の生成――を可能にすると考えら             
             学会関東地区研究懇談会第２回定例研究会「孤独                                              
                                             れてきた。ただし、こうしたロゴス中心的言語vs             
             と共在――音楽の「つながり」を再考する」にお                                              
                                             身体感覚的非言語という対立は、言語人類学や社              
             ける口頭発表と討論をもとに執筆された。研究会                                              
                                             会言語学の立場から見れば非常に狭い言語観であ              
             を組織し導いてくださった相田豊さんをはじめ、                                              
                                             り、言語コミュニケーションにおいても身体感覚              
             本特集の他の執筆者の皆さん、土井冬樹さん、荒                                              
                                             的な記号リソースに溢れているのであって、両者              
             木真歩さん、田井みのりさん、佐本英規さん、小                                              
                                             は決して対立するものではない［e.g. 川田 1988；        
             島冴月さん、上記定例研究会のコメンテーターで                                              
                                             Harkness 2015；Pennycook ＆ Otsuji 2015など］。
             ある野澤豊一教授および浮ケ谷幸代教授、指導教         ４） なお、本論文にて扱うフィールドの事例には、             
             員である名和克郎教授には有益な助言をいただい          聾者住民が出会う「音楽実践」への主要な関わりの             
             た。匿名の２名の査読者の方々からは的確なご指          １つとして「踊ること」が含まれる。これまで音楽             
             摘および貴重な示唆をいただいた。心より御礼申          人類学や民族音楽学において、「踊ること」と「音             
             し上げます。                          楽すること（ミュージッキング）」との不可分性が、            
                                             本文第Ⅰ章にて紹介した「ミュージッキング論」の             
                                             系 譜 を 典 型 と し て 論 じ ら れ て き た［e.g. 野 澤
                                                          響きあい満ちる聾の身体 457        


=== PAGE 18 ===
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
           2013；井上 2018；Mashino ＆ Seye 2020；野澤・川 参照文献                            
           瀬編 2021］。これらの研究は基本的に音楽の「音」    井上淳生 2018「舞踊と音楽の不可分性――日本の社              
           と共に身体が動くことを前提としており、音を聞         交ダンスにおける踊り手と演奏家に注目して」『コ                
           かずに踊るという本論文のようなケースを想定し         ンタクト・ゾーン』10：41-71．                     
                                                             こ と ば               
           ていない。そのため果たして聾者の踊りを彼らの        梶丸岳 2013『山歌の民族誌――歌で詞藻を交わす』              
           言う「ミュージッキング」に含みうるのかという問        京都大学学術出版会．                             
           いが生じうるが、本稿では、本文全体を通してこ        川田順造 1988『聲』筑摩書房．                       
           れから描写を試みるように、聾者が関わる音楽パ        ゴッフマン，A. 1985『出会い――相互行為の社会学』            
                               4 4 4 4 4                                         
           フォーマンス現場の多くにおいて、聾者ですらそ         佐藤毅・折橋徹彦訳  誠信書房．                       
           れが（聴覚的な）「音楽」を中心とした実践である       澤田昌人 1996「音声コミュニケーションがつくる二              
           と意識している、という事実を重視する。知覚・言        つの世界」菅原和孝・野村雅一編『コミュニケー                 
           語マイノリティとして聴者マジョリティ世界に生         ションとしての身体』大修館書店   pp.222-45．           
           きる聾者たちは、聴覚的「音楽」の存在と全く無縁       シェーファー，R.M. 2006『世界の調律――サウンド            
           の世界から躍りだすのではない。彼らは様々なか         スケープとはなにか』鳥越けい子ほか訳    平凡社．             
           たちで聴覚前提の「音楽」と関わり、躍り出してい       シカール，M. 2019『プレイ・マターズ――遊び心の             
           る。このことが本稿があえて音楽論から出発する         哲学』松永伸司訳  フィルムアート社．                    
           理由であり、こうした立場から、以下「踊ること」       スモール，C. 2011『ミュージッキング――音楽は〈行            
           による「参与」を含みうる複合的な実践全体として、       為〉である』野澤豊一・西島千尋訳   水声社．                
          「音楽パフォーマンス」、「音楽実践」などと呼ぶこ       田中理恵子 2019『「生きている」音楽――ハバナにお             
           ととする。                          ける「キューバ芸術音楽」の日常経験』東京大学総                
          ５） カタ・コロッ手話には「ガムラン」を意味する別       合文化研究科博士後期課程学位請求論文．                    
           の語があり、こちらはガンサ（gangsa）と呼ばれる    チクセントミハイ，M. 2000『楽しみの社会学』今村             
           鉄琴楽器を演奏する様子を語源とすると言われて         浩明訳 新思索社．                              
           いる。                           トゥリノ，T. 2015『ミュージック・アズ・ソーシャ             
          ６） 本論文において事例内に登場する個人名は、以        ルライフ――歌い踊ることをめぐる政治』野澤豊                 
           下すべて仮名とする。                     一・西島千尋訳  水声社．                          
          ７） 踊り遊びに踊り手として入らないレシーの姿は、      西島千尋 2020「音楽科におけるミュージッキング概              
           一方で、ギャラリーの１人としてたしかにミュー         念の応用可能性」『音楽教育学』50（1）：13-24．            
           ジッキングに参与していたと分析することもでき        ノヴァック，D. 2019『ジャパノイズ――サーキュ              
           る。音楽人類学においては見るだけという参加を         レーション終端の音楽』若尾裕・落晃子訳    水声社．            
           比較的軽視してきた傾向がある一方で、濃密なポ        野澤豊一 2010「対面相互行為を通じたトランスダン              
           リフォニー合唱で知られるバカ・ピグミーの音楽実        スの出現――米国黒人ペンテコステ派教会の事例                 
           践が実際は頻繁な出入りやおしゃべりなどの「いい        から」『文化人類学』75（3）：417-39．                
           加減な」インタラクションに満ちていることを示し       ――― 2013「音楽と身体の人類学的研究に向けて」              
           た分藤大翼［2010］や、エフェ・ピグミーの合唱に     『文化資源学研究』10：95-114．                     
           おいて「じっと聞き入る」という音声の身体内在化       ――― 2021「音楽ならざるものによる合体――アメ              
           による参加の可能性を示した澤田昌人［1996］らの      リカ黒人教会における「喜ばしきノイズ」」野澤豊                
           報告・分析は無視できない。ただし本稿の事例では、       一・川瀬慈編『音楽の未明からの思考――ミュー                 
           レシー以外の聴児ギャラリーたちは皆、踊り遊び         ジッキングを超えて』アルテスパブリッシング                  
           に出たり入ったりしており、他の聴児にとって出         pp.127-43．                             
           入り可能な（トゥリノ［2015］が言うところの）「参    野澤豊一・川瀬慈編   2021『音楽の未明からの思考             
           加型」パフォーマンスであったのに対し、レシーに        ――ミュージッキングを超えて』アルテスパブリッ                
           とってのみ「上演型」になっていた。本稿はその不        シング．                                   
           均衡を、彼女の「孤独な姿」としてその所以を探る       フェルド，S. 2008「音響認識論と「音響的身体」――            
           ものである。                         ボサビの声と身体性」山田陽一訳    山田陽一編『音             
                                          楽する身体――〈わたし〉へと広がる響き』昭和堂                
                                          pp.249-70．                             
                                                                                 
                                                                                 
          458 『文化人類学』87/3 2022.12                                                
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 


=== PAGE 19 ===
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
             ブラッキング，J. 1978 『人間の音楽性』徳丸吉彦訳    Organization of Experience. Harvard University Press.
              岩波書店．                         Green, E.M. 2014. The Nature of Signs: Nepal’s Deaf
             分藤大翼 2010「相互行為のポリフォニー――バカ・      S o c i e t y , L o c a l S i g n , a n d t h e P r o d u c t i o n o f
              ピグミーの音楽実践」木村大治・中村美知夫・高梨        Communicative Sociality. Unpublished Doctoral
              克也編『インタラクションの境界と接続――サル・        Dissertation, University of California.
              人・会話研究から』昭和堂  pp.207-26．      Harkness, N. 2015. The Pragmatics of Qualia in
             ホイジンガ，J. 2018『ホモ・ルーデンス――文化のも    Practice. The Annual Review of Anthropology 44：
              つ遊びの要素についてのある定義づけの試み』里見        573-89．                             
              元一郎訳 講談社．                     Hull, J. 1997. On Sight and Insight: A Journey into the
             マシュー，A. 1996『大きな耳――音の悦楽、音楽の     World of Blindness. Oneworld Publications.
              冒険』井上哲彰訳  創元社．                Ingold, T. 2000. Stop, Look and Listen!: Vision,
             毛利嘉孝 2017「はじめに――ミュージッキング後に      Hearing and Human Movement. In The Perception of
              向けて」毛利嘉孝編『アフターミュージッキング         the Environment: Essays on Livelihood, Dwelling and
              ――実践する音楽』東京藝術大学出版会   pp.９-32．  Skill, pp.243-87. Routledge.        
             山田陽一 1991『霊のうたが聴こえる――ワヘイの音     Keil, C. 1966. Motion and Feeling through Music. The
              の民族誌』春秋社．                      Journal of Aesthetics and Art Criticism 24（3）：337-
                                                                                 
             ――― 2000「自然と文化をつなぐ声、そして身体―      49．                                 
              ―音響身体論へむけて」山田陽一編『自然の音・文       ―――. 1987. Participatory Discrepancies and the
              化の音――環境との響きあい』（講座   人間と環境      Power of Music. Cultural Anthropology 2（3）：275-
              第11巻）昭和堂 pp.191-217．           83．                                 
             ――― 2017『響きあう身体――音楽・グルーヴ・憑     Lea, J. 2001. Charles Sanders Peirce: The Extraordinary
              依』春秋社．                         Moment and Musical Affect. Unpublished Doctral
             吉田優貴 2018『いつも躍っている子供たち――聾、      Dissertation, University of Illinois at Urbana-
              身体、ケニア』風響社．                    Champaign.                          
             レヴィ＝ブリュル，L. 1953『未開社会の思惟（上・    Mashino, A. ＆ E. Seye 2020. The Corporeality of
              下）』山田吉彦訳 岩波書店．                 Sound and Movement in Performance. The World of
             Candea M., J. Cook, C. Trundle ＆ T. Yarrow（eds） Music 9（1）：25-46．   
              2015. Detachment: Essays on the Limits of Relational Pedersen, M.A. 2012. Proposing the Motion. Critique
              Thinking. Manchester University Press. of Anthropology 32（1）：59-65．
             Elliott, D.J. 1995. Music Matters: A New Philosophy of Pennycook, A. ＆ E. Otsuji 2015. Metrolingualism:
              Music Education. Oxford University Press. Language in the City. Routledge.
             Feld, S. 1982. Sound and Sentiment: Birds, Weeping, Strathern, M. 1996. Cutting the Network. The Journal
                                                                                 
              Poetics, and Song in Kaluli Expression. University of of the Royal Anthropological Institute 2（3）：517-35．
              Pennsylvania Press.           Winata, S. et al 1995. Congenital Non-syndromal
             Friedner, M. ＆ S. Helmreich 2012. Sound Studies Autosomal Recessive Deafness in Bengkala, an
              Meets Deaf Studies. Senses and Society 7（1）：72-86． Isolated Balinese Village. Journal of Medical Genetics
             Goffman, E. 1974. Frame Analysis: An Essay on the 32（5）：336-43．     
                                                                                 
                                                       （2022年10月４日採択決定）          
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                          響きあい満ちる聾の身体 459        
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 


=== PAGE 20 ===
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
          Deaf Bodies  Filled with Sound                                         
                                                                                 
             Musical Participation, Solitude, and Self-sufficiency in Bengkala, the “Deaf Village” in Bali
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
             Madoka Nishiura                                                     
                                                                                 
            ［deaf, music, dance, participation, Bali, self-sufficiency］          
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
           This paper discusses various aspects of deaf people’s (non-)participation in music by examining the cases
          in Bengkala village in Bali, Indonesia, which is famous for its high ratio of deaf residents. Though deaf
          people have not generally been perceived as extensive participants in music, the anthropology of music has
                                                                                 
          deconstructed the sound-centricity of musicology mainly through the ideas of the “acoustic body” and
          “musicking.” Using these ideas, this paper shows how deaf residents in Bengkala participate in musical
          interactions that allow them to resonate with others. However, these approaches tend to be simultaneously
          affected by relational thinking, which places too much value on the sense of unity during performances. This
          paper also analyzes the “loneliness” that a deaf girl faces when engaging in children’s dance and reveals the
          possibility of “self-sufficiency” and the social and linguistic divide between deaf and hearing residents as a
          crucial factor contributing to loneliness.                             
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 
          460 『文化人類学』87/3 2022.12                                                
                                                                                 
                                                                                 
                                                                                 