<figure class="cloudflare-stream-embed">
  <div class="cloudflare-stream-embed-shell">
    <iframe
      src="https://customer-rsu4yvgm2df9e91f.cloudflarestream.com/944f7751461c250c814b817065d41311/iframe"
      title="两辆阿米什滑板车在宾夕法尼亚州兰开斯特飞驰"
      allow="accelerometer; gyroscope; autoplay; encrypted-media; picture-in-picture"
      allowfullscreen
    ></iframe>
  </div>
  <figcaption>吃完出来天差一点彻底暗下，已经可以看到今年最后一批萤火虫。俩amish scooter飞驰中。感觉此代步工具intrinsically欢泼。</figcaption>
</figure>

<span class="lead">爸</span>永远记不住“阿米什”不知道采用哪个宇宙的排列组合记成了哈吉米。我现深刻相信acoustic reinforcement语言习得（应邓肯要求）。赖特流水别墅以东一百英里处因为怕不得不再次向turnpike寻求帮助提早去服务区加油。爸抄起美孚垃圾桶下的拖把对挡风玻璃土拨鼠打架似的一阵刷，我循着Auntie Anne’s的香味去上厕所。研究applegreen原来发生自联合王国时突然想起返程时会路过Lancaster应该去看看哈吉米人。

爸一直不肯相信哈吉米人真的肯“放弃”电力，曰来时路上已经擦过无数聚居地但是地上并没有马大便，都是摆拍。结果十五分钟后一靠近Ronks马上路边就出现三辆。南边的大晴天莫名其妙出了彩虹。哈吉米人的房子和一般居民的房子聚合在一起。这里的玉米地比安大略湖边哈吉米农场密得多，我说这不是可以钻进去干坏事，爸说小时候他们都要在里面挖陷阱，拉长长的鱼线勾土火铳打兔子。但我对玉米地没有什么好印象，在梦和现实分不清楚的古代记忆里被玉米叶划伤过，最可怕的是根本没感觉所以发现的时候已经血流成河。

我们往这些起伏不大种满作物的丘陵深处开去，太阳这个时候已经下降得很快，说看到马大便了，心愿完成了可以回去了。结果前面的岔路口左右都封死了，只能继续往前走。刚到下一个路口又被封了。天开始像撒了浴盐似地发绿，马大便味道开始传进车里，远远地传来警笛声。接下来的路口持续都有突然刷出的哈吉米兼职的协管放路障，我们像被他们赶羊似的到了一个路口。这个时候天已经发橘，妈同时刷到了一个非常便宜的汽车旅馆，遂决定住下算了。看了地图，我们得掉头往回开五公里，隔壁是一家叫Miller’s Smorgasbord的餐厅。往回开才发现，没想到之前我们在前面走，他们在后面封路，现在来时的路都不通了。开到底被拦住，几个凶巴巴协管指令冲突，我看不懂他们到底想干嘛，只好摇下车窗问我要去那儿该怎么走。“去哪儿？”“去那儿！”“那儿是哪儿？！”“有一个Inn！”“什么Inn？！”我把地图拿出来给他看。他看了会儿跟一个没穿safety colors的交警说“他们要去Miller‘s那边！”讲了一通，回来指挥我们倒出去，然后允许我们穿过路障往前开，但只能到那儿，不准再往前一步。

我们就继续往前开。封掉的路上一个人都没有，只有大便味和黄得发紫的天。就快要到旅馆前，我们又被拦下。重复了一样的交流，“他们要去Miller’s那里！”“让他们绕一圈从后面走过去！”我们就走了小路，到了旅馆的西面，再次被拦下。爸已经厌烦他们踢皮球了，就让我告诉他们我们已经被要求绕好几次路，他这次必须得让我们过去。到我们车窗前的协管是一个看起来很温良的哈吉米年轻男，非常尴尬的锅盖头和蛇杖似的胡须，一上来就问：“是要去Miller‘s吗？”我说不是，是要再过去一点的那个汽车旅馆。他看了看我的手机，但不敢碰，然后呵呵笑着跑去跟他的上级报道。“他们是要去Miller‘s吗？”“没有，是去更前面一些！”“让他们过去，先停在Miller’s那边。”哈吉米协管回来传达。我这时觉得这个奇观化有点像新疆交警with the least sexualization，然后鬼使神差地问，Miller‘s…现在还营业吗？“开着！还开着呢！”我往他们身后不远处的那个Miller’s招牌看去在现在已经是深蓝色的天下非常不合时宜地并没有故障霓虹灯装饰。

似乎在态度很差的协管之后，我不敢确定这里欢不欢迎外地人，特别是一进去大厅里堆满了一个天主教修女旅行团的游客，而其他看起来像本地人的都讲着宾州dutch。蹭了厕所之后，鼓起勇气跟迎宾姐搭话。迎宾姐似乎对我们要在这里就餐不是很有置信，就说我们得等四十五分钟。我说我得跟我的party确认一下。妈看到这个场景跟我有截然不同的反应，只觉得很有意思（antiexoticize了）说就在这儿吃吧！然后迎宾姐态度小变带一成尴尬道其实不用那么久。

排上Miller‘s的队后我们就走那个汽车旅馆看walk-in价格会不会比去哪儿便宜（一般不会…去哪儿真的比任何美国平台便宜），这时发现前面到了这段大封路的中心。原来是车祸。心心念念的旅馆就在现场的正对面，隔壁的两户印度人全家站在草坪上吃瓜。一家店玻璃橱窗撞得粉碎，拖车正在把一辆坑坑洼洼的轿车拉起来，还有电视台记者，警察等几十个人围了一大圈，一个哈吉米协管肩膀上还坐着一个迷你哈吉米，马大便味道前无古今地浓厚。我偷偷拍了一张事故现场照。

定了旅馆也叫到号了，回去跟另一个很年轻看起来很mean girl的迎宾姐拉呱，“你知道外面有事故吗？”我说我其实刚从事故现场回来。“我去！现场什么样？”我说我还拍了张照呢。“啊啊啊啊我勒个骚刚快给我看看！”旁边一个大姐服务员嫌弃道：“出事了你这么兴奋！”然后自己也凑过来看了。我很骄傲地展示了我的纪实摄影。这些没法走出店的在那边研究半天，mean girl姐突然意识到这个出事的店她以前在那儿工作过，一下担忧起来：“哎呀，我应该跟他们打电话…他们没事吧…”我最后把照片airdrop给她了。
